---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 83r-v, 94r-v
hubs: Trento (30-11-1562), Fossano (30-11-1562), Vincennes (18-11-1562), Augsburg (05-12-1562)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 1.0
---

[083r]  
  
  
<strong>Per lettere di Trento dell ultimo di Novembre et primo di Dicembre</strong>  
Che le congregationi eran andate assai lente, per la lungheza de Padri et per haver  
tutti voluto far lettione sopra il settimo Canone, ma si pensava finirebbon di par  
lare fra 2. o, 3 giorni  
Che alli 25 Monsignor Siripando haveva proposto in congregatione per voler saper da Padri  
se volevano o, quando prefiger il Tempo alla sessione, sopra che i Padri havevan  
incominciat' ad esser sì lunghi, et varii, che sopra questa cosa sola sarian bisognati .3.  
giorni di tempo, per il che il medesimo Cardinale prese partito di dir loro che era  
bene vi pensassino sopra, et che fra 8 giorni, se saria poi stabilito il tempo  
Che si ragionava di metterla per alli xvii del presente, ma se questo succedessi, era forza  
si mandassi poi più oltre un'altra volta  
Che quanto al Canone settimo de Vescovi vi sono varii pensieri, et ancorché a molti paressi  
Che si dovessi supire, si haveva nondimeno per impossibile.  
Che Monsignor di Loreno ha preso assunto di fare un Canone, con l'aiuto de suoi Prelati  
che satisfarà a tutte le parti  
Che ancora che il Cardinale de Loreno et i Prelati franzesi dichino bene in benefizio della sede  
apostolica et del Principe, pure per qualchuno se ne stava in qualche timore  
<br/><strong>Per lettere di fossano de 30 de Novembre.</strong>  
Che Sua Alteza era andata in persona a riconoscere le 3. piaze rihavute da franzesi  
et che il primo di Dicembre si doveva pigliar il Possesso di Turino, dove andrebbe sua  
Alteza con gran comitiva  
Che i Prelati di quello stato eran sollecitati di andar al Concilio. et che vi andriano tutti  
salvo che monsignor di Niza che da Nizardi era ricerco al Duca con grande instantia ris  
petto alla vicinità delli Ugonotti al suo Vescovado  
<br/><strong>Per lettera del Cardinale di Ferrara dal bosco da Vicena</strong>  
<br/><strong>de xviii di Novembre</strong>  
Che la ferita del Re di Navarra seben da principio non pareva di momento  
causò poi una febbre, per haver fatto saccata nel braccio, donde usci grandissima  
quantità di humore, alla quale finalmente quel Signore non potette resistere, et è, passato  
alla altra vita alli .17.  
Che ,è, doluto a tutta la corte per la buona natura sua  
  
---  

[083v]  
  
  
Che si dubita che il Principe di Condé non vogli valersi di questa occasione, et aggiun  
gner questo alli altri suo falsi pretesti di haver per ciò tanto maggior autorità nel go  
verno del Regno.  
Che nondimeno si va aspectando di vedere se su questa occasione volesse  
tornare alla mansuetudine et obbedienza della Regina. ma si sta in dubbio  
in qual parte pieglierà.  
Che tutti quelli che furon feriti alla presa di Ronno et che vi si fecion  
portar dentro vi son morti fra quali Mōs. di Randano.  
Che il successo della morte del Re di Navarra potria facilmente impedire  
o ritardare la tornata del detto Cardinale di Ferrara. purchè al ritor  
no di Nidetto si risolverà.  
Che le genti di Andalotto seron congiunte con quelle d'Orliens et havevan  
preso Pluviers et Estampes non havendo havuto quasi resistenza a Plu  
viers et Estampes era stata poco prima abbandonata.  
Che si andavano raccogliendo le forze del Re, et che quei Signori che le gover  
navano usano sì gran considerarione et vigilantia, che fermamente si  
può sperare, che habbino a condur le cose a buon fine, et contener inimici  
da presso, senza venire al combattere, eccetto che se havessino ogni  
vantaggio, sieno per impedirli di far progresso di momento.  
<br/><strong>Per lettere de .5. d'Agusta</strong>  
Che alli 30 si doveva fare la incoronatione del Re de Romani  
Che li Principi verrebbon poi in Augusta all altra dieta  
Che Sua Maestà Cesarea verrebbe a far le feste di Natale a Spruch  
Che il Governo dello Imperio verebbe in man del Re Massimiliano  
  
---  

[094r]  
  
  
  
---  

[094v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

