---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 265r-v, 266r-v, 277r-v, 278r-v
hubs: Bruxelles (23-04-1564), Wien (27-04-1564), Troyes (15-04-1564), Troyes (17-04-1564), Roma (29-04-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_109/">2976_109</a>
reviewed: 1.0
---

[265r]  
  
  
<strong>Per lettere di Burselles de 23 d aprile 1564</strong>  
Che in Londra alli .16. non era per ancora pubblicata la pace con francia. ma ben  
era conclusa del tutto et si aspettava alcuni gentilhomini che venissino con la confer  
matione a subito si publicheria.  
Che in la Isola si erano cariche 25. o. 30 navi di mercantie per andar ad Einde  
in Olanda, et di lì mandarle per terra in Alemagna et in Italia per dove  
eran destinate.  
Che conosciute le difficultà si son pentiti dello editto fatto contro al Commerzio  
di Fiandra, et però si crede rattacheranno la pratica con qualche buon  
modo che sia utile all’una et all’altra parte  
Che li Corsari intanto seguiva di far dano alle Navi Osterlinge così  
come alle altre.  
Che Dopo la partita del Cardinale Gravela molti signori che si eran assentati dalla  
Corte erano ritornati, et andavan frequenti al Consiglio et a negozii  
Che le cose delli assassini erano cessate doppo la giustitia seguita  
delli loro x Capi, alli giorni passati  
Che le cose di Francia non parevano del tutto ben quiete, poiché alli  
confini seguivano spessi homicidii et disordini.  
Che si aspettava in lione la venuta del Re acciò vi havessi a far qualche buo  
na provisione come ve ne era di bisogno, non mancando mai qualche  
travaglio tra quella gente  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 27 d aprile.</strong>  
Che più dì erano passati che la Maestà Cesarea si stava ritirata in Camera  
non venendo al solito più alla messa. ma faccendosi portare  
su la porta della saletta o stufa per udirla  
Che Sua Maestà era molto agravata non potendo più Caminare né stare in  
piedi. et si trovava con una febre continova che la consumava  
talché si dubita molto della vita. et per consiglio de medici ha comessi  
tutti i negocii al Serenissimo Re suo figliolo che li eseguisce con prudentia grande  
  
---  

[265v]  
  
  
Che di dì in dì vi si aspettavano amenduoi li Arciduchi. chiamati da  
Sua Maestà alla quale si attende con ogni cura a tenerla più contenta che si può  
et a curarla con diligentia.  
Che di Pollonia havevan aviso che la guerra continovava con il Moscovita  
il quale haveva havuto grosso aiuto di Archibuseria dal Turco. et di  
simili altri preparamenti de quale la Moscovia non haveva.  
Che il Re di pollonia haveva mandato in Lituania 60mila Cavalli  
et 10mila fanti parte forestieri et parte polloni et lituanii et molti  
pezi d’artiglieria per reprimere il Moscovita  
<br/><strong>Per lettere di Troes de 15 et 17 d’aprile</strong>  
Che la pace con Inghilterra si era giurata alli 13 in la chiesa Cathedrale  
Solennemente. et che Francia mandaria 160mila scudi per riscatto  
delli ostaggi in duo page  
Che le Cose di Cales restavano come nello accordo di Cambreì nel  
qual tempo si eleggeranno arbitri da quelle Maiestati per decidere le  
pretensioni. ma questo non apparirà nelle conditioni della pace  
Che il Re in Gioie o, in altro presenterà la Regina d’Inghilterra di scudi 20mila  
giudicato partito ottimo per levar i danni che continui nascevano senza  
profitto delle lor Maestà dall una parte et l altra in quei mari di là  
Che le Cose della Religione Cattolica quanto a tempi che Corrono andavanon  
assai bene  
Che la Regina in la pasqua passata haveva cacciata via una sua  
Cameriera perché non si era voluta comunicare  
Che perciò si fa ottimo giuidicio della volontà sua  
Che ha havute gran parole con Andalot a dì passati che li adimandava  
la predica per diversi popoli. ma là li ha detto che lasci al Re la  
cura de suoi popoli et non entri ove non li tocca  
  
---  

[266r]  
  
  
Che Andalot su questo si dolse che ella procedessi troppo scopertamente contro a lui  
et a suoi fratelli. havendo pur conosciuto che loro in benefitio del Re  
non havevan sparagnato né a la vita né a la roba nè allo Honore  
al che la Regina rispose che la vita la roba et l honore lo dovenano  
riconoscere dalla bonta sua  
Che Andalot si era partito. et la Regina li haveva fatto intender che  
quando il Re lo vorria lo manderia a chiamare.  
Che rihavuto Lione si fa ottimo giudicio delle cose del Religio  
ne. et è. opinione di molti che vi si farà una buona fortezza  
essendo frontiera  
Che il Principe di Navarra et Condé eran malati l uno per una cascata che aparse  
pericolosa non è, poi stata cosa di momento. et l altro per un Catarro che  
che ha che li dà molte febre  
Che guariti questi Principi la corte si partirà per Scialone ove starà .5. o  
6 Giorni. et poi in Barleduc altrettanti et si trasferirà poi in  
Lione dove pensano esser alla fine di Maggio.  
<br/><strong>Per lettere di Roma de 29 d aprile.</strong>  
Che al Cardinale Sant' Angelo si era dato il Vescovado di Bologna. et egli have  
va rilassato quel di Ravenna in mano del Papa  
Che quel di Turino si daria a Monsignor di Tolon a stanza del Alteza  
di Savoia  
Che il Signor Marcantonio Colonna era partito per Spagna  
Che il Signor Cesare Gonzaga se ne era partito per Mantova con molto  
suo dispiacere del non haver ottenuto bologna per il Cardinale Gonzaga  
  
---  

[266v]  
  
  
  
---  

[277r]  
  
  
  
---  

[277v]  
  
  
  
---  

[278r]  
  
  
  
---  

[278v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

