---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 291r-v, 292r-v, 308r-v, 309r-v
hubs: Roma (19-05-1564), Bruxelles (14-05-1564), Wien (18-05-1564), Bordeaux (09-05-1564), Genova (20-05-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 1.0
---

[291r]  
  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de xix di maggio 1564</strong>  
Che il Mercoledì si era partita la Ambasciatrice di Spagna accom  
pagnata dallo Imbasciador Cesareo Portogallo Cattolico et fiorenza sino alla  
Vigna di Papa Iulio. la qual va a bagni di lucca. ma si crede  
passerà in Spagna con il suo Consorte se la precedentia sarà di francia  
Che il Papa haveva promesso a Francia dar il primo luogo in Capella  
per la domenica et se Francia non lo haveva, haveva espressa commes  
sione partirsi subito senza chieder licentia altrimenti, et che il simile  
faria il Cardinale della Bordesiera, non havendo detto imbasciadore  
lasciata entrar sua consorte in Roma per tal rispetto. per potersene andar  
subito in francia  
Che li fuorusciti d'Ascoli si erano ritirati alla Montagnia. et quei  
della terra havean portate le chiavi al Signor Gabrio. il qual entrato  
in essa non ha acconsentito che i suoi soldati faccino violentia alcuna  
che il detto Signor haveva presi i Passi della montagna, et pensava  
in breve estipare detti fuorusciti  
Che han nuove di Messina che Romegas con due Galee della Religion  
di Malta, haveva preso il Galeon del Pignetto Vicino a Trapani  
Carico di 2mila salme d'oli et dal tre mercantie che passava da  
Tripoli in Alessandria. et di più haveva presi duoi Cara  
musolini Carichi di legname che di Constantinopoli passavan  
a Tripoli per far Galee et sopra essi alcuni Rais. et su  
detti legni havevan prese 380 anime fra nere et bianche et  
di già erano giunti con essi a Siracusa.  
  
---  

[291v]  
  
  
Che per lettere de 13 di Genova si raffermava la morte de 72  Turchi  
et 44  prigioni, fatti in Corsica, et che si dava la caccia alli altri  
et che la Signoria di Genova pagava a ragion di 20  ducati  per testa  
a chiunque ne apresentava o morti o, vivi  
che per relatione d'una fregata venuta alli 15 da Nizza dette fuste  
havevon dato in terra all'acque morte et prese da 120 anime  
Che quella Signoria faria qualche provisione di Gente così per Sere  
zana come per Genova et altri luoghi di sospetto  
che havevan mandato a Lerice per disegnarvi et farvi una  
forteza  
Che alli 20 Sua Santità era stato in Capella dove non era intervenuto  
né lo Imbasciadore di Francia nè quello di Spagna.  
che dopo si era fatta congregatione di xi Cardinali et resoluto che  
la mattina seguente si dessi il luogo all Imbasciador di francia  
sopra Spagna.  
Che lo Imbasciador di fiorenza haveva fatto instantia a Sua Santità che  
prolungassi tal decisione sino allo ognisanti  
Che sua Santità haveva chiamato lo Imbasciator Cattolico et dettoli che si  
era deliberato di terminar la cosa della precedentia, cioè che in un  
medesimo tempo si dessi lo Incenso et la pace all uno Imbascia  
dore et all altro. ma che nel Caminare precedessi Francia  
et lo pregava si contentassi di questo  
Che il detto Imbasciadore rispose haver espresso comandamento dal suo Re  
che se non haveva evidemente luogo sopra Francia si dovesse par  
  
---  

[292r]  
  
  
tire. il che voleva eseguire et andarsene in Toscana. ove già  
haveva inviata la sua Consorte.  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de 14 di maggio</strong>  
Che ancora non era seguito lo accorto per conto delle mercantie con Inghil  
terra.  
Che si ragionava che il Re Cattolico farebbe proibitione che le pannine  
inghilese non si potessi usare in fiandra. et seguendo. Bruggia  
et Gantes si metteriano a lavorare come facevano da 40 anni  
adietro  
che seben la pace è, seguita fra Inghilterra et francia, la Navigatione  
non è per ancora sicura.  
Che in Zelandia sono da 100 Navi Cariche per passar in Spa  
gna già è, un mese. ma non ardiscono partirsi per la mala provisio  
ne che fanno l Imghilesi.  
Che detti Inghilesi per trattato ancorché sia seguita la pace han quasi  
ripreso Cales. ma scopertosi il Trattato la Regina dice esser  
seguito senza sua saputa. onde si dubita di nuovo intrigo  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 18.</strong>  
Che la Maestà Cesarea si stava nel medesimo termine. né si vedeva miglio  
ramento ma un fastidioso Catarro  
Che il Cardinale d Augusta era arrivato et era stato incontrato dal  
Re de Romani et da li duoi Arciduchi  
Che di Carovia havevan avisi che veniva un Ciaus per imbascia  
tore al Re per confermar la pace con Selim desiderata molto dal Pa  
dre. et con far confederatione contro al Moscovita il quale è. gagliar  
do verso la Lituania. et si dice che il Turco ha gran disegno  
sopra la Città di Ostracar  
  
---  

[292v]  
  
  
Che il Re di Pollonia in Leopoli haveva fatto tagliar la testa  
al dispoto di Moldavia et a certi suoi principali. et mandatole  
a donar tutto al Turco.  
<br/><strong>Per lettere di Borleduch de .9. di maggio</strong>  
Che era seguito il battesimo et fra 4 giorni si partirebbero  
lor Maestà per Lione, nel qual luogo si erano rimesse tutte le spedi  
tioni de negozii, non essendo il Consiglio con la corte  
<br/><strong>Per lettere de 20 di Gennova</strong>  
Che Don Gartia di Tolledo era arrivato con x Galee, et cħ Galee et che  
ne piglieria quelle di Genova. 8. di firenze. quelle di  
Savoia quelle di Sicilia et di napoli et torneria in Spagna  
levando i Todeschi et li Italiani et li spagnoli. et andria  
per quanto si credeva alla impresa di Veles  
Che haria mille fanti dalla Eccellenza del Duca di firenze  
Che in Milano si fariano 3mila fanti in luogo di quelli spagnoli  
che leveria il Signor Don Gartia  
  
---  

[308r]  
  
  
  
---  

[308v]  
  
  
  
---  

[309r]  
  
  
  
---  

[309v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore il Signor Prin  
cipe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

