---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 50r-v, 61r-v
docdate: 15-08-1562
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Concino Bartolomeo
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[050r]  
  
  
Molto Magnifico Signor mio osservantissimo   
Ricevei la de .9. di .Vostra Signoria et intesi. che ancora durava alquanto la indisposi  
zione del .Signor. Duca et che la .Signora. Duchessa pigliava la acqua, che a dio  
piaccia render la intera sanità al un et al altra. che certo chi, è, fuori  
et sente le indispositioni de Padroni credo che se ne affligha più che  
quelli che sono presenti. perché se non altro si ha affanno in difendersi  
dalle cicalerie delli scioperoni et de maligni, le quali quanto alla guerra  
son finite, ma non restano però sempre di dir qualche cosa, et maximo  
in questa terra libera della lingua per ciascuno. io non le scrivo nuo  
ve riserbandomi alla lettera scritta de 12 a .Sua Eccellenza et mandata  
per via di Pesero per uno homo del .Signor. Galeazo. et così alla  
che sarà con questa per Sua Eccellenza ben prego Vostra Signoria quanto più strettamente  
posso si degni baciare la Mano alla mia .Signora. Duchessa et tener  
mi in sua buona gratia che ve ne terrò obligho inmortale apresso  
alli altri. si son ricevute le lettere per l Imbasciador Albizi et si man  
deranno al solito. et per non la fastidir più fo fine bacian  
dole le mano, et desiderandole ogni contenteza. Di Vinezia  
alli 15 di Agosto 1562  
Di Vostra Signoria  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[050v]  
  
  
  
---  

[061r]  
  
  
  
---  

[061v]  
  
  
Al Molto Magnifico Signor Messer Bartolomeo  
cini Secretario del Signor Duca di Firenze  
et Siena mio osservantissimo  
  
---  

