---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 162r-v, 163r-v, 164r-v, 171r-v
hubs: Ferrara (13-07-1563), Roma (10-07-1563), Wien (05-07-1563), Madrid (12-06-1563, 15-06-1563), Paris (22-06-1563, 23-06-1563, 24-06-1563), Lyon (03-06-1563, 04-06-1563), Bruxelles (04-07-1563), Trento (13-07-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_069,2976_071/">2976_069,2976_071</a>
reviewed: 1.0
---

[162r]  
  
  
<strong>Per lettere di ferrara de xiii di Luglio 1563</strong>  
Che alli xi̅ era tornato il Cavalier fiasco di francia in diligentia né si sapeva ancora  
la causa dell arrivo suo  
Che diceva che Lione era venuto del tutto alla obedientia del Re  
Che in francia era buona speranza di haver a recuperare presto Aure de gratia  
Che alli xi pur vi era arrivato il Castellano di Piacenzia, et si dice ha portate  
lettere del Re Filippo, né si sa la causa della sua venuta. ma i contemplativi voglion che sia  
venuto per l ultimo complemento del parentado di Sua Eccellenza  
Che vi si trova il Signor Mario .S.ta fiore venuto a pigliar l'ordine di San Michele.  
havendo il Signor Duca havuto comessione dal Re christianissimo di darlene. et che  
in sua compagnia era venuto il Signor francesco Colonna. figliolo già del Santo Stefano  
<br/><strong>Per lettere de x di Roma.</strong>  
Che Sua Santità si era molto risentita con l Imbasciador franzese per conto delle parole  
et braverie usate al Concilio da Monsignor di lansaco. et particularmente dolutosi de ministri  
Regii, havendo compassione alla tenera età del Re et alla buona intentione della  
Regina  
Che haveva fatto scrivere al Re et alla Regina molto amorevolmente, et lettere piene di  
avertimenti conformi al negozio che si tratta. quanto alle cose del Concilio  
Che Sua Santità haveva preso molto conforto che i legati ultimamente havessino  
accomodate le cose di maniera che pur si farebbe la sessione  
Che Sua Santità era a San Apostolo ma se ne voleva andar a San Marco  
Che si doveva alli xi̅ far una congregatione Generale et risolvre⁀ in essa molte  
cose, quanto a riforme, et a cose pertinenti al Concilio  
che per i mari circumvicini vi erano molto più fuste che prima  
Che li Spagnoli biasimano il Conte di luna che non havessi accettata la pace et lo Incenso  
al medesimo tempo che l Imbasciador franzese come le ne haveva fatta gratia  
il papa. et dicon non doveva acconsentir che ella non si desse. ma farsela dare et  
se Francia non voleva suo danno.  
  
---  

[162v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Vienna delli V di Luglio</strong>  
Che la Maestà Cesarea era arrivata l primo del mese ma stracca. et haveva presa poi  
un poco di medicina, ancorchè solo per la stracheza  
Che la Incoronatione di Ungheria seguirà al tempo determinato  
Che la Primogenita del Re de Rom:i haveva la rosolia  
Che il Principe figliolo del detto Re havea il mal de Pondi  
Che si starà lì sino a mezo Agosto di poi si andrà in Ungheria  
Che vi si andrà armato, et accompagnato da Boemi et da popoli di  
quella provincia  
Che vi andrà il Duca di baviera et forse delli altri Principi Alemanni  
Che li Turchi allo Incontro armeranno ancor loro per buon rispetto  
sentendo metter insieme queste Genti  
<br/><strong>Per lettere de 12 et de 15 di Giugno da Madril.</strong>  
Che alli 19 di maggio giunse in Madril un mandato del Conte Alcandente  
Governatore in Orano a dar relatione alla Maestà Catholica come testimo  
nio di vista di tutto quello che era successo in quelle parti. il quale si era  
partito alli 9 di Orano, et diceva che nello assatto che fu datto alli 8  
al forte che era sopra a Mazalquibir. fu ferito il Re di Algieri nella  
testa.  
Che nel tempo che i Turchi davano questo assalto, li Mori del Paese rubaron  
loro le tende, con tutto lo che vi era dentro, per il che tra loro nacque grandissima  
disunione.  
Che alli 27 di Maggio li Turchi dettero un'altro assalto a Mazalquibir  
nel quale morirono 14 christiani, et 480 Turchi  
Che un Cavaliero di Valenza detto don Niccola de roccafal pratico della  
lingua arabica si arischiò d'entrar nel porto di Malzaquibir con  
un suo fratello et X amici, per dar aviso a christiani che eran in quella forteza  
  
---  

[163r]  
  
  
Che veniva loro il soccorso accioché stessero di buono animo, et diffendessero il luogo  
Che Gianandrea Doria era giunto a Madril alli 23 di Maggio, et alli 27 si partì per le poste.  
per Carthagene dove erano già giunte le Galere che sono a sua Custodia  
Che all'ultimo di Maggio si trovavano in Carthagene 60 Galee et 36 Navilii  
et che alli .5. di Giugno si partiron per andar a soccorrer Orano. et che  
scopersero .6. Galeotte Turchesce le quali alcune galere leggieri si messero  
a seguitare  
Che molti Cavalieri et Signori di Spagna si erano partiti per le poste per andare al soccorso  
di Orano  
Che alli 2 di Giugno li Turchi dettero uno altro assalto al detto luogo, il quale durò  
assai, et vi furono ammazati xx christiani et da circa 800 Turchi. Mali feriti  
delli Turchi et mori furon tanti che ne caricarono 8 Galeotte per mandarli à  
medicare in AlGieri.  
<br/><strong>Per lettere de 15 di Giugno di Madril</strong>  
Che il Re d'Algieri alli .7. di Giugno la notte si era ritirato con 30 Galere  
In AlGieri  
Che alli .8. giunse in Orano l'armata di Sua Maestà Catholica la mattina et subito  
si disbarcarono 1500 Spagnoli. il che visto dalli Turchi et Mori che erano a  
Malzaquibir abbandonaron subito la artiglieria, et si messono in fuga. et così  
fu tolta loro detta artiglieri et 9 legni da remo che erano nel detto porto  
et che quelli di Orano uscendo detton loro nella retroguardia et ne ammazaron  
pur assai.  
Che tutti li Arabi del Paese si sollevarono in favor de christiani contro a Turchi.  
et a Mori. talché si tien per certo che nessuno si sarà potuto salvare, né arri  
vare in AlGieri  
  
---  

[163v]  
  
  
Che a Malzaquibir non erano più che 120 soldati i quali in 70 giorni mai havevon  
riposato per li continovi assalti, et scorrerie de Turchi. et che erano già 20 dì  
che mangiavano carne di Cavallo et d altre bestiaccie. et che in detto luogo  
non havevano vectovaglia più che per 4 giorni  
Che in Orano non era vectovaglia per .6. Giorni quando fu soccorso  
Che era arrivato in Madril un corriero che veniva di Siviglia, et dava aviso che  
l'armata delle Indie era giunta a Santa Luca di buona Rieda che è, vicina  
a Siviglia, con la qual viene il figliolo del Viceré del Perù, et ha licentiato  
Virviesca et che in detta armata vi sono per Sua Maestà Catholica et per parti  
culari 3 milioni d'oro et 300mila scudi.  
Che nelli .9. vaselli da remo presi havevon trovato .3. pezi d'artiglieria grossa  
et .3. altri pezi ne havevon i Turchi buttati in Mare.  
<br/><strong>Per lettere de 22, 23, 24, di Giugno di Parigi.</strong>  
Che il Re christianissimo haveva messo bando et publigava per rebelle tutte le terre et Città  
che per tutto Giugno non se li rondevano o, tornavano alla obedientia. secondo la  
forma dello accordo  
Che haveva messo bando ancora sotto gravissime pene che alla sua Corte non solo  
no si potessi esercitare la relligione nuova. ma non che altro parlarne.  
Che Sua Maestà nel maneggiar un Cavallo saltatore, focoso, sendoli mancato  
il tempo, era per la caduta di esso Cavallo rimastoli sotto, non senza pericolo  
ma il Cavallerizo se li gittò sopra, et entro fra l Cavallo et il Re sostenendo  
il peso del cavallo tanto che il Re fusse trattoli di sotto, che Sua Maestà restò  
ferito in una ganba. ma non di Importanza: ma sì ben il Cavallerizo  
restò infranto dal Cavallo con assai danno  
Che alla Corte era arrivato Monsignor di Nemors et havea fatta pace con il Principe  
di Condé  
  
---  

[164r]  
  
  
Che la Regina Madre haveva fatto intendere a baroni cħ il Re era ne 14 anni. et che  
ella pretendeva di essere sopraintendente del Re, senza voler compagno alcuno al  
Governo. et ciò per alli 25 di questo  
Che Condé per questo et per la morte del suo Capitano nel dì del Corpo di Christo si era alquanto sdegnato  
et haveva voluto spedire a posta alli Alemanni che se ne uscivano del Regno. per rifer  
marli. ma trovò che i Mastri delle poste havevan ordine di non dar Cavalle ad  
alcuno senza poliza della Regina. talché li Alemanni se ne andaron alle  
Case loro.  
<br/><strong>Per lettere de 3 et de 4 di Lione:- di Gugno</strong>  
Che lione havea deposte le armi et tornato del tutto allo obedientia  
del Re. et accettato quel Governatore che già ne fu cacciato dalli Ugonotti  
et che haveva bandito la fiera, et, già vi erano ritornati i Catholici  
Che alli Ugonotti eran state concesse tre chiese dove esercitassero  
le lor prediche et la loro relligione  
Che la Chiesa principale et tutte le altre restavano dalle 3 in poi restavono  
alli Catholici  
Che il Signor Lodovico Gonzaga haveva presa per mogliera la sorella del Duca di Nevers  
con 20mila scudi di entrata in dote, et circa altri 20 scudi in mobili.  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de .4. di Luglio.</strong>  
Confermano il soccorso di Orano, et la Giunta della flotta delle Indie  
et la resolutione che Sua Maestà Cattolica ha fatta di tener la corte di Monzon per  
disbrigarsi di là per poter passare in Fiandra  
Che quello che andò da parte della Regina d inghilterra in Francia dimandò  
cose impertinenti, come era, la restitutione di Cales. la paga de 500mila scudi  
in virtù del trattado di Cambresì, et altre simil cose talchè se ne è,  
tornato senza far altro. che solo li fu offerto di voler pagare li danari  
  
---  

[164v]  
  
  
Che detta Regina haveva prestati al Principe di Condé, per il che si roppe tal pratica.  
et li franzesi seguitano la guerra.  
Che la guera di Svetia et Danemarca va inanzi  
Che il Duca Enrico di Bransvich con genti da piede et da Cavallo che  
haveva messe insieme si era avicinato ad una Lega a Monster  
et mandato a disfidare il Vescovo di quella terra, con scusa che il  
parente di detto Vescovo fece danno al suo stato alcuni anni sono. ma  
intendendo che in quelli contorni, de quali il Duca di Cleves è, superiore, si  
mettavano in ordine per impedirlo, si è, accordato con detto Vescovo,  
et si dice andrà con detta Gente a servire al Re di Svetia  
<br/><strong>Per lettere de 13 di luglio di Trento</strong>  
Che nella congregatione generale si erano risoluti i Capitoli, per la sessione  
circa la residentia et institutione de Vescovi, et ancora  
quelli della Hierarchia, ne quali pareva che alcuni Vescovi Vesc Spagnoli  
facessino qualche difficultà volendo fussi instituita da dio Christo  
dove gli altri tutti si contentavano da Cristo Dio. ma non per questo  
si resterebbe di far la sessione, doppo la quale si sentirebbe  
una gran riforma. che non si publicava prima per non dar causa  
a soffistichi di metter a Campo qualche cosa da impedir la sessione.  
Che il Cardinale di Loreno sebene si era mostro in molte cose unanime  
con li Spagnoli. si era pur poi discostato da loro, et faceva  
favore alla Sessione et a legati, et doppo la ssessione passerà  
a Roma.  
Ancorché i medesimi avisi sieno più distinti in questi summarii ho voluto mandar  
la Copia della lettera che il Re filippo ha scritto qui al suo segretario seben io son certo  
che Vostra Eccellenza ne harà ancor essa lettere da Sua Maestà molto più copiose  
  
---  

[170v]  
  
  
  
---  

[171r]  
  
  
  
---  

[171v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
et Siena signor et Padrono mio osservantissimo  
  
---  

