---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 268r-v, 275r-v
hubs: Istanbul (04-05-1564), Istanbul (06-04-1564), Lyon (18-05-1564), Bruxelles (20-05-1564), Roma (27-05-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_119/">2976_119</a>
reviewed: 1.0
---

[268r]  
  
  
<strong>Per lettere di Constantinopoli de 4 di maggio 1564:</strong>  
Che il Signor ha spedito Ebraimo suo interpetre Maggiore al Re di Pollonia  
ad adimandarli il Dispota fuggito di Moldavia, che per ancora non era  
ritornato. et si spera otterrà lo che adimanda  
Che al primo di Maggio eran arrivate due Galere d'Algieri con alcuni pochi  
christiani et bandiere, già presi nel Mar di Spagna con la Galera di fiorenza  
quale è, stata presentata al Signor  
Che si dice che il figliolo di Barbarossa prefetto d'Algieri adimanda Polvere et  
Palle da artiglieria con dir di haverne perse assai intorno ad Orano  
Che si crede che perciò si manderanno x Galee cariche di monitioni et  
altre provisioni  
Che d altra armata non si parla. cosa alcuna  
Che vi era giunta una Galea d'Alessandria con uno Ambasciador  
delle Indie, il quale per ancora non ha havuto audientia.  
Che questo Porta al Signore Presenti di Gioie di grandissima valuta. et di più  
uno Antropofago per cosa maravigliosa. et adimanda aiuto dal  
Signore contro a Portoghesi. et inoltre Maestri da far artiglierie.  
<br/><strong>Per lettere de .6. di Constantinopoli</strong>  
Che havevano inganciati duoi Greci perché dicevano che la fede di Christo era  
migliore et la più vera che quella de Turchi. et che erano morti ridendo  
et lodando dio. et uno di loro lo havevan scorticato vivo. poi  
chè era su ganci. et fattoli più tormenti quanto più ringratiava Dio  
<br/><strong>Per lettere di Lione de xviii di maggio</strong>  
Che la Maestà christianissima doveva far la Pentecoste a Digiuno et per tutto  
maggio saria a Lione  
Che non si credeva che il Cardinale de' lorena si partissi da [Loreno.] dove  
si era fatto il battesimo molto suntuoso con Tornei et giostre ne quali  
Monsignor di scipier era restato ferito di spada sopra un ochio da [...] della Tgliada  
  
---  

[268v]  
  
  
Che Molti ugonotti fabricavano dì et notte in lione al Terreo per fare  
una lor chiesa da poter predicare. la qual sarebbe presto ad ordine  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de 20 di maggio</strong>  
Che le cose con li Inghilesi non erano per ancora accomodate  
Che alquanti navili eran carichi di mercanti et andati in Olanda ad  
Emde  
Che si aspetto intanto qual resolutione farà il Re Cattolico  
<br/><strong>Per lettere di Roma de 27. detto</strong>  
Che il Papa voleva che l imbasciador Cattolico stesse sopra i Protonotari  
ma egli non ha voluto. et ha fatto un protesto. dicendo che tutto  
quello che si fusse fatto o facessi in pregiudicio del suo Re lo  
ha per ingiusto et di nessun valore. et che ogni disordine che ne nascessi  
saria per disordine di Sua Santità.  
Che il Papa rispose che non poteva mancare di far giustitia  
Che lo Imbasciador Cattolico non era per questo partito, mostrando aspettare  
dal suo Re certo aviso  
Che la mattina della Pentecoste non era stato in Capella altro imbasciadore  
che francia et fiorenza.  
Che al Cardinale pacecco si era dato il Cappello in una congregatione  
segreta. acciò non si havessi a far concistoro pubblico ove havessino a  
concorrere li imbasciadori  
Che fuorusciti d'Ascoli si eran resoluti. et il signor Gabrio con le  
sue genti se ne tornava  
  
---  

[275r]  
  
  
  
---  

[275v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
[...]na Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

