---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 84r-v, 85r-v
docdate: 16-12-1562
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[084r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Dettesi ricapito alle di Vostra Eccellenza per la corte Cesarea ricevute con le de iiii del presente  
et con questa saranno le dello Albizi, et di Monsignor Delfino. Scrissi ultimamente  
sopra la voce sparsasi qui per le lettere di Roma quanto havevo passato con lo Im  
basciadore di francia, di poi della medesima voce ce ne sono di Roma infinite  
lettere con tanti particulari, che bensì pare che chi ha trovata questa cantafavola non hab  
bia che fare, et lo ozio et la malignità se lo mangi; io ne ho havuto non piccolo  
dispiacere, et mi ,è, venuta una sì gran piena adosso di questa baia, come mi si ve=  
nisse alli mesi passati, quando uscì voce che Vostra Eccellenza et Sua Santità havevano mosso guerra a  
Ferrara, et prometto a Vostra Eccellenza che ho havuto che fare, et se non che havevo due  
lettere una dello Usimbardo, et l'altra di Ser francesco Angelotti che mi contavano  
molti particulari occorsi nella infermità del Cardinale le quali mostravo a molti  
Curiosi per sgamarli, non so come li harei potuti certificare della verità;  
perché ci sono anco alcuni che più voglion credere alla fama sparsasi universal  
mente et particularmente, che alla verità della cosa. pur io non manco con quella  
gravità et vivacità che io so et posso, di dire ad ognuno la verità del successo  
et dolermi anco che di Roma da chi vuol poco bene a Vostra Eccellenza eschino simili  
inventioni, come altra volta ne sono uscite delle altre, che il tempo poi ha chia  
rito il fatto. et intendo che quel Tristo di Medoro l'ha scritto nella Magna.  
Scrissi ancora che qui era venuto un mandato del Vice Re di Napoli per conto delle  
4 navi, il quale nella audientia che hebbe, non ritrasse altro se non che questa Città  
pativa tanto di grani, che era stata necessitata di haver dato comessione a  
suoi Proveditori che ritenessero tutti i Navilii di grano che passassero. et che essen  
dosi abbatuti in questi bisognava che il Vice Re havessi consideratione alla  
necessità; et che di Puglia a Napoli sendo in quel Regno dio gratia tanta abbon  
dantia se ne condurrebbe tanto che Napoli non patirebbe, ma che sì bene si paghere  
be loro gratiosamente, l'homo si chiama Pietro Iziis et voleva partirsi subi  
to senza altra resolutione. ma è, stato consigliato dal Segretario del Re Cattolico a non  
si partire. ma a spedire un corriere al Vice Re, et aspettarne la risposta perché esso  
non chiedeva né haveva commessione di ricever danari, ma solo di chiedere  
le Navi et i grani. et così sta aspettando la risposta	Sono di poi comparse  
  
---  

[084v]  
  
  
qui in Istria due Navette di grani l'una di xi. l'altra di viiiimila stara  
che vengono di Candia - et è, stata la manna di Dio, perché questa settimana pas  
sata, non havevano farine ne fondachi, et furon forzati a mandare  
a levarne a fornari, et portarle in fondaco, acciò che i poveri ne potessino  
havere chi 1/4 et chi un 1/2 staro secondo la necessità. et insomma  
la cosa è, ridotta a tale che chi ha in casa un poco di grano ,è, valente  
homo et alcuni hanno de Mulinelli di ferro che vengono da Vienna  
et macinano da per loro per la necessità della farina, et si fa giudizio  
che se Dio non provede per altra via, sendo serrata la strada di levante  
da poterne havere che questa terra sia per patire.  
Hoggi sono viii giorni che Baccio Cavalcanti in Padova si morì  
ma perché qui non venne la nuova se non Giovedì passato non ne potetti scri  
vere a Vostra Eccellenza haveva havuto male da .15. giorni et di poi paren  
doli esser guarito haveva licentiato i Medici, et la mattina levandosi  
a far sua comodità in cambio di vestirsi se ne ritorno nel letto, et  
comesse al servitore che tornassi a dormire perché era bonissima hora.  
Aspettò il servitore sino alle 18 hore che lo chiamassi. finalmente  
non sendo chiamato, entrò in Camera, et lo trovò in estremis, pur  
lo rizò alquanto su letto et a fatica. hebbon tempo di darli l olio santo.  
Con questa sarà una lettera della Signoria la quale mi hanno mandata sino  
sabato quei segretarii credo sia consolatoria sopra il Caso del Cardinale Io non  
andai in Collegio a condolermene con questi Signori non havendo da Vostra Eccellenza  
né ordine né lettera. però se havessi in questo fatto errore Vostra Eccellenza mi perdoni  
Messer Iacopo maestro de Corrieri di Vostra Eccellenza mi ha ricerco da parte di quella li avisi i luo  
gli infettati di peste che qua si sanno che le ne ho mancata nota et in questi  
fogli di avisi ne sarà nota ancora per Vostra Eccellenza  
Hier sera in Pregadi fu fatto il nuovo Imbasciadore da questi Clarissimi per  
mandar a Roma a scambiar quel che v'è, et .è. il Cavaliere Soranzo  
che già fu imbasciator allo Imperadore, quando vi era messer Lorenzo de Medici.  
Nel primo Pregadi ne faranno chi dice uno et chi dua per a Massimiliano  
  
---  

[085r]  
  
  
et per il primo si dice il Cavaliere da lege: ma havendosi a fare i Savii Grandi  
egli sapendo che questi Clarissimi lo voglion mandar là, accetta per doppo che saranno fatti  
detti Savi, desiderando di esser un di quelli et li riuscirà per quanto si crede  
L Imbasciadori di Cipri hanno tanto saputo operare che dove era lor chiesto  
il terzo delle entrate per .5. anni; per fortificare non famagosta come già  
io scrissi, ma Ceresina; che hanno stolto questi Signori per quanto si crede da tale  
fortificatione, allegando molte ragioni: ma fra l altre quella del sospetto  
che per tale fortificatione piglierebbe il Turco, essendo essa della Isola la più vicina  
et più importante et in faccia delle Terre Turchesche, et dal sospetto ne nasce  
rebbe lo sdegno, et per questo il danno di quel Regno. onde si crede che la fortifi  
catione non si farà, perché era cosa da non la finire in molti anni, et  
questi Cipriotti si contentano di dare il Terzo delle entrate di uno anno.  
Da 3. dì in qua ci son nuove che la Duchessa di Mantova è, di nuovo  
gravida.  
Il Signor Giordano Orsino arrivò qui 2. dì sono con honorata compagnia.  
Dicesi il Pero essere sopraintendente delle cose et Consiglio di Lione, et rifor  
mator delle cose spirituali Ugonottesche.  
Li danari che mi lasciò il bellotto si son rimessi a messer Filippo della antella  
come egli mi ha lasciato ordine parte a 91 1/4 et parte a 91. che non  
ho mai trovato da far meglio. Né mi occorrendo altro bacio le mani  
a Vostra Eccellenza pregando dio per la sua esaltatione  
Arrivò qui il Signor Giangaleazzo stamattina; et domattina parte per Verona  
a raggiugner il Signor Aurelio per andare a buon viaggio  
Di Venetia alli 16 di Dicembre 1562  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[085v]  
  
  
  
---  

