---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 226r-v, 227r-v, 234r-v, 235r-v
docdate: 24-11-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[226r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Il non havere da Vostra Eccellenza Illustrissima questa settimana lettere sarà causa che io sarò breve  
perchè quanto alle cosa di qua occore poco  
Preson parte questi Clarissimi che si dessi all'Arsenale loro 80mila scudi per complimento  
a bisogni della armata, et metter ad ordine. 60avero 80 galere di più  
che per ogni necessità fussino in ordine in detto Arsanale, et si ordinò ancora  
si facessino quantità di biscotti, et di più riassunseno uno officio di tre censori  
sopra lo haver cura delle nuove che uscivano qui della Città. come quelle che  
mostrano qualche sospetto di futuro travaglio. et i detti Censori furon  
messer Tommaso Contarini, Messer Marchionne Michieli et Messer Hieronimo Gri  
manni, tutti a tre de più qualificati Gentilhomini et buone teste di questa Città.  
et si dubita come vedrà Vostra Eccellenza per i summarii, et come per altra scrissi non temino  
di Cipro. perché per le lettere delli .8. del passato di Constantinopoli havevan aviso  
che si preparava dal Turco grossa armata per l'anno nuovo ma ci son poi lettere  
de 15. del detto, per le quali s intende che il Turco et quei suo primi eran molto intenti  
a far rassettar i Canali et condotti delle acque che si eran guasti per la inunda  
tione passata, et pareva che fussino tanto intenti a questo che la cosa dello  
armare andassi più tosto raffreddandosi che riscaldandosi. oltre a che vi  
morivano da 100 homini il dì di peste. Per il che ancor di qua non  
si vede quella caldezza di provisione che parrebbe necesssaria se dubitassero  
della perdita di un tanto Regno: anzi ci sono alcuni che più tosto credono  
che se l'armata turchesca uscirà fuori sia per andar a danni di Malta.  
o, di qualche altro luogo attenente al Re Catholico  
Il Signore Luigi Martiningo mostra esser desiderosissimo di procurar sempre.  
la reputation et l'honor di Vostra Eccellenza. et del Signor Duca et haviamo havuto insieme  
lungo ragionamento et finalmente mi ha pregato scriva a Vostra Eccellenza come  
  
---  

[226v]  
  
  
Messer ....... bragadino che era Capitano et Governator di Cipro quando al  
Capitano Lusciano Spagnolo fu tolta la Galea Lupa ha presentito o per via di  
parole mandateli a dire, o per via di scrittura mandatali che detto Capitano  
vuol valersi contra di lui con armi o, in qualunque modo che potrà. talchè  
detto Bragadino come quello che era alhora ministro publico, ha data  
questa nuova a Capi de x. et si dubita farà proceder contra detto Capitano  
et darli taglia dietro. il che seguendo il detto Signor luigi non può cre  
dere che non dessi dispiacere a Sua Eccellenza Io ho fatto fede al detto Signor Luigi  
et ad altri che me ne hanno parlato che se questo Capitano fa motivo nessuno  
lo fa come da sè. et senza consenso o participatione di Sua Eccellenza et che io  
mi rendo certo che sia leggereza di detto Capitano et mi è, parso di  
darne aviso accioché  Vostra Eccellenza parendoli ci facci quella provisione che la parrà  
opportuna. perché io Credo che i Capi de x haranno ogni rispetto  
a loro Gentilhomini che come ministri publichi haranno fatto cosa alcuna  
per il Publico. et li faranno tutti i favori possibili. Non li parendo dovere  
che un Privato Spagnolo habbia a pigliarla con un lor Ministro Pubblico paren  
do loro di haver a pigliar la protezione, come usano di fare di ogni  
ben minimo loro ministro.  
Ei mi è, stato a trovar un Greco et a pregarmi che io intenda se un Don Dio  
nisio Paleologo che si fa vescovo; è, più apresso di Sua Eccellenza et se è, vivo  
o, morto. et nel parlarli, scalzandolo io, trovo che questo Don Dionisio  
Che va vestito da Monaco et si fa creder d esser constantinopolitano et di Casa  
Paleogola ,è, un baro che va giuntando questo et quello et furfanfando la vita  
et i danari per questa via, et non è, da Constantinopoli ma da Corfù et ignobile  
et per diligentia che io habbi usata di voler intender altro da questo greco  
  
---  

[227r]  
  
  
non ho possuto trarne altro, se non che costui era stato chiamato dal detto Don Dionisio  
perché mostrassi d'esser suo servitore et lo accompagnassi costì, in Roma, et in Spagna  
promettendoli la metà del guadagno che caveriano di dettea Trufferia. ma che  
lo haveva menato in più luoghi, et che sapeva che già li erano venuti nelle mani  
da 300 scudi, né mai però li haveva dato altro che 2 scudi  et con gran fatica  
in due volte, questo che mi ha dato questo raguaglio ,è, un certo piccoletto di sta  
tura et di pelo fra rosso et nero, et dice che attende a far qui il dipintore. né  
mi ha voluto dire il suo nome. il che mi ha dato alquanto di sospetto, pur si vede  
che ci debbe esser Truffa. Vostra Eccellenza potrà far osservar di Costà detto don Dionisio  
et se di qua io harò a far cosa alcuna, ne darà aviso  
L Arcivescovo di firenze si trova in brescia Malato, et è, stato assai grave, et  
ancora non sta in termine da muoversi. ha preso Casa in Padova con animo di  
starsi quivi doppo la fine del Concilio, et si tiene per cosa certa che farà ogni  
opera di rinuntiar l'arcivescovado all Abate ridolfi. se però farà a tempo avanti  
si muoia che per esser disordinatissimo della vita, non si crede habbia a viver troppo  
Questi Clarissimi hanno vinto 500 scudi di presenti in Cere, vini, uccellami,  
confecture et altre cose simili et le mandano a lor Rettor in Verona. che le  
presenti in lor nome alli figlioli del Re de Romani, et li visiti et li accompagni  
per il loro Stato, ordinando sieno presentati per tutto, senza fare altri imbascia  
dori come ragionarono a dì passati  
Saranno con queste le lettere dello Albizi de .ix. et de .xvi. venute una  
parte Domenica et un'altra questo giorno. Né mi occorrendo altro per questa  
resto baciando le mani a Vostra Eccellenza Illustrissima supplicandola che quando le par tempo si degni  
raccomandare la portà et bisogno mio al Signor Duca. Qui si trova alloggiato  
meco il Vescovo di Volterra con animo di star 15. o, 20 giorni il qual bacia le mano di  
Vostra Eccellenza Illustrissima alla qual Dio conceda quel che più desidera. Di Venetia alli 24 Novembre 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[227v]  
  
  
  
---  

[234r]  
  
  
  
---  

[234v]  
  
  
  
---  

[235r]  
  
  
  
---  

[235v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
Firenze et Siena Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

