---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 140r-v, 147r-v
docdate: 05-06-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[140r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Eccellenza de xxvi del Passato, et quanto alla Abazia, harà  
inteso Vostra Eccellenza come il Bellotto fu con i fittuarii alla Ricognitione delle  
masseritie, et per riceverle insieme con cavarli di là. ma parendo a coloro  
di non haver havuto tanto tempo che potessero trovare un poco di stanza  
in Padova per il lor fattore, et chiedendo tempo sino al lunedì prossimo,  
non li parve di poterlene dinegare, in tanto si fa trascrivere il Campione  
che hanno tenuto, perché sono obligati a darcene copia. et lunedì il detto  
Bellotto sarà alla Badia per vedere di Terminarla con detti fittuarii,  
so che ha scritto a Vostra Eccellenza per conto di botte et altri vasi da vendemia, et  
di certi acconcimi ancora fattivi, però me ne rimetto a quanto ne ha scritto  
esso. Io quanto alla sanità non posso ancor molto caminare co miei piedi  
ma me ne vo in gondola a San Marco, et cerco di fare parte di mio debito.  
et ho mandato per de fanghi di Padova et se mi Gioveranno come credon  
questi medici. vorrei pregare Vostra Eccellenza che si contentasse di darmi licentia che  
io potessi starmi x o, xii giorni a detti bagni, per recuperare la sanità  
o forse mi starò piacendole alla Badia che vi ,è, vicina a 4miglia.  
Quanto a nuove questa, è, una settimana quasi vota salvo che a Vicenza a dì  
passati fu preso per conto di Relligione uno di Casa Tressina. et doveva  
esser condotto qui: ma i parenti di notte ruppero la prigione ove si trova=  
va et li diedero habilità di potersi salvare. la qual cosa ha dato qui assai  
dispiacere a questi Signori ma Con la loro solita prudentia la vanno più che posson  
dissimulando. Un loro Clarissimo ancora che era andato Castellano  
Castellano della Chiusa detto messer Geronimo Zanni pochi dì sono. ,è,  
stato preso et duoi fa condotto qui in carcere. dicesi perché haveva levate  
molte robe, et credenze promettendo pagarle, et se ne era ito poi senza  
  
---  

[140v]  
  
  
ricordarsene. pur a molti questa non pare causa per la quale egli havessi ad essere  
così vituperosamente preso, et condotto qui. essendo la Casa Nobilissima ma per ancora  
non si ritrae altro.  
La Causa del Collaterale va di male in peggio per quanto si ritrae. et a questa hora  
sarebbe Terminata, se non che uno delli duoi prigioni fatti ultimamente in quel di  
Mantova, si ferì da se stesso con animo di amazarsi, et si aspecta che guarisca  
per condurlo qui, dove ,è, di già condotto l'altro.  
Ho parlato con Medoro il quale in tutto et per tutto si rimette a Vostra Eccellenza  
di quanto le pare di soccorrerlo, né per strignerlo a particulare che io habbia  
fatto che dica lo animo suo, non ne ho però, potuto cavare altro.  
Qui viene scritto di Roma che infra il Cardinale di Trento et farnese da  
pochi dì in qua non ,è, molta buona dispositione; essendosi doluto Trento  
di alcune parole poco honorate dette da Farnese di lui, et questa nuova  
ci ,è, in dua persone di importantia ciò ,è, Nel Nuntio et nello Imbascia  
dore Cesareo che l'uno, et l'altro me lo hanno detto.  
Delle altre cose non ho che dire salvo che quello che sarà nelli sommarii  
però farò fine pregando Dio per la felicità di quella.  
Di Venetia alli v di Giugno 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Saranno con questa le lettere dello Albizi  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[147r]  
  
  
  
---  

[147v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze et  
Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

