---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 17r-v, 20r-v
docdate: 27-01-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Concino Bartolomeo
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_002/">3079_002</a>
reviewed: 1.0
---

[017r]  
  
  
Molto Magnifico Signor  
La offiziozissima lettera di Vostra Signoria de xvi. in escusatione del non mi haver scritto  
et del non mi haver rimessi prima li .3. scudi mi ha dato grandissimo contento. perché  
invero ho havuto compassione a .Vostra Signoria delle cose successe, et sì fatto cordoglio  
ancor io che il fuggir l'occasione di lamentarsi mi pare che sia stato bene  
et a Vostra Signoria et a me, però non ne facci scusa la prego. et ringraziando Dio  
d'ogni cosa preghiamolo che le disaventure siano finite, et che il Signor Don Er  
nando nuovo Cardinale torni sano et insieme con gli altri figlioli di Sua Eccellenza vi  
vino lungamente per contento di Sua Eccellenza et salute di noi altri. Io Signor Concino  
mi vi truovo molto obligato, però obligatissimo leggendo nella vostra lettera i pre  
ghi mi fate che io vi ami. così volessi dio che io fussi bastante a potervi  
render il contracambio dell'amor mi portate, ma le forze mie son debili. però  
Nostro Signore dio, retribuisca a Vostra Signoria quel che non posso fare io. ben la prego che  
se di qua le occorre cosa alcuna, si degni comandarmi che mi troverrà  
prontissimo Non vo mancar di dirli che di qua col maestro de Corrieri  
di Sua Maestà Cesarea habbiamo tanto poca gratia che havendomi chiesti i da  
nari come per l altra vi scrissi, et havendoli io detto che ne havevo scritto a fi  
Sua Eccellenza perché mi fussino rimessi, è, stato tanto asino che non ha voluto  
aspettare talchè sabato passato mi bisognò accattare 17 scudi et  
darlene, et da qui avanti mi bisogna pagarli le lettere volta per volta co  
me i mercanti. et tutto nasce che dice haver havere di tutto il tempo che  
il Pero servì qui, che non hebbe da lui altro che parole, tutto ho vo  
luto scrivere a Vostra Signoria acciochè ella sappia con che genti qui si ha da  
fare. Quanto alli altri casi mia la prego se ella vede potermi  
giovar niente con Sua Eccellenza che mi habbi qualche compassione di questo anno tanto  
forte. si degni farlo per sua cortesia, che porrò a pie delli altri oblighi  
che le tengo. alla quale nostro .signore. Dio conceda ogni allegreza.  
Di Venetia alli 21 di Gennaro 1562  
Del Signor Principe quando se ne ha nuova prego Vostra Signoria me ne avisi qualche cosa  
Di Vostra Signoria  
Cosimo bartoli  
  
---  

[017v]  
  
  
  
---  

[020r]  
  
  
  
---  

[020v]  
  
  
Al molto Magnifico Signor messer Bartolomeo Concino  
di Sua Eccellenza mio osservantissimo  
  
---  

