---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 69r-v, 70r-v
docdate: 18-11-1562
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[069r]  
  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio osservantissimo  
Avisai Vostra Eccellenza. Illustrissima per l'ultimo spaccio della ricevuta della sua de 3. di Novenbre di  
Castiglione, et le diedi nuove haver mandate le A francfordia all Albizi  
et con queste ne saranno alcune del Delfino che dello Albizi per uno ultimo spaccio ve  
nuto non ce ne sono state. et per non mancare di mio debito dirò che qui son lettere  
in questi Clarissimi di Constantinopoli et non hanno voluto conferir cosa alcuna con i segretarii de  
Principi come sogliono di simili cose, del che si fa cattivo giudizio, ciò ,è, che non habbin  
cosa che non sia lor pregiudizio il conferirla, perché si intende per altre vie quel che ho scritto  
per l'altre. che non stanno bene con il Signore nè con quei ministri di là, et che non haranno grani se non  
di furto, et se mai ne sono accertati, hora è, quella volta che si afferma non ne siano  
per havere. è, ben vero che stamani ci son nuove che in Alessandria erano al Caricare  
2 navi di fave et frumenti et che queste verrieno qui. ma, è, giudicata poca cosa  
Il Signor Duca d'Urbino ha fatto offerir loro 20mila scudi di donativo et stornare il  
partito della tratta fatto con loro, perché li pare che vadino adagio a levare i suoi  
grani di Sinigaglia, et questi Signori non vogliono stornarlo dicendo che mandano  
continovamente a levarli. ma invero non mandano se non 5mila scudi la settimana. del che  
i Ministri del Duca si dolgono. et vorrieno ne levassino maggior somma  
Quanto alle infermità qui non cessano perché sempre vanno trattenendosi et da 8 dì  
in qua pare che diventino contagiose et che si attachino. pur non ,è, anco tal cosa che  
sbigottisca. è, morto fra nobili il Signor della Calza de Contarini ma giovane  
disordinato mentre era sano et malato ancora, Messer Geronimo Coraro che doveva  
col fratelli a 24 di questo aprire un grosso banco. Bernardo Barbaro. .3. o .4. de  
Giani et Meani dove si ,è, scoperta la contagione fra donne et homini che eran  
Congiunti et cognati, et nell'ultimo si son volte in una Casa delle dette in Petechi  
della Plebe pur ne muore ma non se ne fa tanta stima. in quel di Padova il simi  
le che ci ,è, stato il Frate della Badia di Carrara et me ne ha raguagliato.  
Diconsi queste cause del sospetto entrato tral Turco et Selim doppo la morte  
di Baiazet, ciò ,è, che Pertenau che andò a portar il presente al Soffi. nel tor  
nare fece prima reverentia a Selim che al Padre, et che Selim ha molto  
trattenuto da poi in qua .6. sangiachi et 4 o .6. belerbei de primi de Giannizeri  
  
---  

[069v]  
  
  
et di più che Selim havendo chiesto il Palazo della Sorella già moglie di Rustan  
bascia nel seraglio, ella andò a piangere al Signor et a raccomandarseli, et in parte a do  
lersi della morte di Baiazet, et che il Signor le disse che attendesse a godersi detto  
Palazzo, et che non dubitasse di Selim. Anzi dicono che il Turco ha fatto dare  
.5. bellissime putte del Serraglio al figliolo di Selim perché cominci a far Prole. et che  
questo intesosi da Selim, ha causato che Selim si è, molto alterato contro al Padre  
et ha sparlato assai di lui, il che tornato alli orechi del Padre .è. causa che  
egli .è. più insospettito et si tiene per certissimo che lo farà morire.  
Di Roma viene scritto a qualche Particulare che fra Vostra Eccellenza et il Papa si tratta di  
Parentado et di dare la figliola del Signor Augosto al Signor Dongratia terzo Genito  
di Vostra Eccellenza il che ho voluto scrivere per non lasciar cosa che si dica indietro.  
Appresso per via di Amico mi ,è, capitata alle mani una Relatione fatta da un di  
questi Magnifici di Vostra Eccellenza et de vostri stati et finge di farla alla Accademia che ,è, qui. ma  
credo che sia per tassare in molte parti, et far conoscere alla maggior parte il terrore  
che si debbe havere di Vostra Eccellenza io l ha ho solamente tenuta una sera nelle mani. et  
promesso di non ne trar copia. ma cominciandola a leggere mi risolve, di non ser  
var la promessa a chi me la ha fatto havere, et mi messi giù et la copiai et  
sarà con questo spaccio. ma Vostra Eccellenza non si maravigli se è, male scritta, perché non ha  
vendo tempo nè di chi mi fidare, lavorai da me currenti calamo tutta notte. basta  
che credo si potrà leggere, et mi è, parsa di mandarla accioché Vostra Eccellenza habbia  
notitia di tutto quello che per me si può, et giudicherà da essa in che concetto ella sia  
della maggior parte delli huomini di queste bande. non ho potuto sapere il composi  
tore. del che farò diligentia, ma bisogna farlo a tempo et con garbo che non paia che io  
ne habbi voglia, et di quello ritrarrò ne darò aviso a Vostra Eccellenza Ne mi occorren  
do altro rimettendomi nel resto a sommarii che saran con questa le bacio Reve   
rentemente le mano pregando dio per ogni sua contenteza di Venetia alli  
18 di Novembre 1562  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[070r]  
  
  
Gabriello Romano che altra volta dice fu per venir a servitii di Vostra Eccellenza per mezo  
del Signor di Piombino per lambiccatore, verrebbe hora volentieri.  
  
---  

[070v]  
  
  
  
---  

