---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 24r-v, 25r-v
docdate: 27-02-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_035/">3079_035</a>
reviewed: 1.0
---

[024r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con questa sarà il breve che io rimando a Vostra Eccellenza perché questi Clarissimi in Pregadi non  
hanno volutto comettere la lettera del Possesso. dicendo che non è, come l'altro diritto  
al Cardinale et però vogliono vedere le bolle. io sono stato sospeso se dovevo, o, no,  
parlarne a solo a solo al Doge, et ferlene instanzia. et finalmente da questi Proccu  
ratori et avocati, et anco dal legato sono stato confortato a non ne lo ricercare.  
perché quando bene Sua Serenità volessi farne favore, in pregadi poi non li rius  
cirebbe. atteso che quando io lo chiesi in collegio et mostrai et lasciai il breve  
si vedde che Sua Serenità ci era benissimo volta. ma ha dato disturbo questo  
haver a pigliar possesso in nome della Camera sebene in favore del Cardinale  
atteso che questi Signori non usano dare i possessi in nome della Camera  
però bisogna che .Vostra Eccellenza facci espedir in Roma le bolle et me le mandi  
quanto prima si può, acciochè a questa cosa si lievino tutte le difficultà che di qua  
potessino occorrere. et perché ci va del tempo, crederrei fusse bene solleci  
tarle, acciò fussimo anco a tempo a far i protesti alli affittuarii.  
Se a Vostra Eccellenza parrà a proposito. ei mi incresce che Vostra Eccellenza non me le habbi  
mandate come più volte ne scrisse. et che si sia fatta questa dimanda senza  
far frutto, pur io non ho voluto mancare di far quel che ella ne ha commesso.  
aspetterò adunque le bolle, rimandando il breve, non me ne havendo più per  
quanto io credo a servire. se non a quello atto che si fece del pigliar il possesso  
Spirituale. ma a volersi valere de frutti, bisogna il possesso Temporale che  
nessuno ci pagherebbe cosa alcuna.  
Delle nuove di qua ci, è poco che dire salvo che si intende per via di levante  
che il Signore haveva fatto metter in acqua 19Galee delle nuove. et non  
si crede più grossa armata, ma di qualche cosa che possa far danno o, a  
Tunizi o, a Malta, o a Corsica come per altra si scrisse. et si intende  
che i Genovesi han mandato a fortificare et munire certi luoghi in  
  
---  

[024v]  
  
  
Corsica del che Vostra Eccellenza ne harà di costà più vera informatione.  
A Cipro ha dato in terra una Nave detta la Nave Quirina che tornava  
di Alexandria ricca di meglio di 400mila scudi la perdita della quale ha dato gran  
disturbo a particulari di questa Città. perché sebene si ricupereranno di molte  
cose. si perderà nondimeno pur assai. et dicono che il difetto è, stato  
del Padrone di Nave che a dispetto delli altri marinari haveva  
voluto dar interra, il quale. è. stato trovato squartato. pensasi per dis  
peratione delli altri marinari. Il Canonico di Tiboli pochi dì  
avanti il Carnovale si partì di questa terra non li parendo di starci a suo  
modo sicuro et disse che se ne voleva andare a stare a Raugia. Da dua  
dì in qua si è sparsa voce che il Duca di Ghisa haveva preso certo borgo  
o, luogo sopra Orliens, et che in breve si intenderebbe la presa di Orliens  
ma questa voce non si sa donde esca pur per molti si crede.  
Dicesi per cosa certa che fra .3. dì lo Eccellentissimo di Mantova andrà  
a far Reverentia alla Maestà Cesarea et poco dopo vi andà la Signora Duchessa  
ancora. sua Consorte.  
Havevo scritto in sin qui quando comparseno le di Vostra Eccellenza de xii di Livor  
no et de diciotto di Pisa. alle quali non ho che rispondere sendo detto  
di sopra tutto lo che mi occorre. et maximo quanto allo espedir le bolle  
della badia senza le quali di qua non si può pigliare il possesso. per esser  
questa repubblica ordinata di una maniera come sa l Eccellenza vostra che  
in queste cose si procede con vie ordinarie sempre dietro alle pedate vechie  
et non mai si danno possessi in nome della Camera in favor di persona  
per quanto mi è, detto, li segretarii harebbon caro che il Pregadi l havessi  
comessa la lettera, perché ne tocca loro .50. scudi ma bisogna habbino patien  
tia ancor loro fino a che venghino le bolle, le quali Vostra Eccellenza farà espedire  
  
---  

[025r]  
  
  
quando le parrà, ancorchè io come ho detto giudichi che sia bene sollecitarle perchè  
poi che saranno qui ci andrà pur del tempo a finirla.  
Ho caro d'essermi in parte accostato al segno dello abboccamento di Burse  
lle. et che Vostra Eccellenza sappia il tutto il che qui ,è, per ancora nascosto. che lo  
ricoprono con il parentado della Sorella di Ferrara con il Principe di  
Parma. direi molte novellaccie che si dicono per la lombardia ma  
mi pare non sieno degne da scriverle a Vostra Eccellenza pur le dirò che si parla  
sia fatta lega fra questi Signori con il Re filippo. per recuperare da Vostra Eccellenza lo  
stato di Siena. ma come ho detto son novellaccie del popolo. ma  
non ,è, che non corrino per la lombardia. Vostra Eccellenza ne facci quel Capi  
tale che le pare. Ne mi occorrendo altro farò fine rimettendomi  
alli fogli di avisi che saran con questa: et pregando dio per la felicità sua.  
Di Venetia alli 27 di Febbraro 1562:  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[025v]  
  
  
  
---  

