---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 327r-v, 328r-v
hubs: Lyon (19-09-1565), Roma (06-10-1565), Napoli (04-10-1565), Ferrara (08-10-1565), Wien (06-10-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: TBD
reviewed: True
---

[327r]  
  
  
<strong>Per lettere di Lione de 19 di Settembre 1565</strong>
Che il Re con la corte si trovava alla Roccella, Dove il Principe di Condé, l'Ammiraglio,  
Rocca di foco, et Subissa, et altri assai della setta, volevano andare a trovarlo, poichè tutti  
i capi de Cattolici che han seguita la corte, se ne trovano al presente fuori.  
Che Sua Maestà avertita di questo loro disegno ha chiamato gran numero di gente di ordinanza tanto da  
Cavallo come da piede, et ha fatto intendere a sopradetti che si astenghino dal venire, che non ha  
bisogno di loro.  
Che Sua Maestà ha trovato che il Governatore di quella Provincia ha allentata molto la briglia agli  
Ugonotti, più di quel che concedevano gli editti Regii.  
Che il detto Governatore si è, escusato con le lettere che ha ricevute dal Gran Cancelliere le  
quali ha mostre a Sua Maestà  
Che Sua Maestà fece chiamar subito detto Cancelliere et gli prohibì il non dar più lettere alcune  
che concernino al Pubblico senza saputa di suo consiglio, et senza essere sigillata del suo sigillo  
onde il detto Cancelliere si è, amalato di dolore  
Che il Governo del Delfinato che fu di Sorion s'era dato a Monsignor di Monpensier con  
consenso di tutti i buoni di quella Provincia  
Che il Duca di Nemors era in Lione  
Che fra .3. o, 4. giorni si aspettava il Presidente Birago con dua Maestri di richiesta  
i quali vanno per amministrar la Iustizia et tenere in timore la città la quale per grazia  
di Dio era assai, quieta.  
<br/><strong>Per lettere di Roma de 6. di Ottobre</strong>
Che il Sabato Sua Santità era tornato a San Pietro nelle stanze di Torreborgia.  
Che la Cappella di Sisto per esserli stato cavato apiedi il Terreno, et essendo stata mal fon  
data, ha fatto un pelo et minaccia Rovina, però l hanno puntellata con animo di rifon  
darla. et il Papa si è. levato di Torreborgia et si è, ritirato nella loggia di  
belvedere ove morì Paulo quarto  
Che il Conte Annibal altemps è, guarito  
Che vi era giunto il fratello del Cardinale Visconte, et l'ha trovato alquanto migliorato ma non  
però con sicurtà della vita.  
Che Era morto il Signor Lodovico d'Albano che nel suo testamento ha lasciate herede 3 sue  
figliole, in caso che la moglie non partorisca un figlio Maschio, il quale vuole che herediti  
lui et alle figliole si dia 12mila scudi per ciascuna per dote  
  
---  

[327v]  
  
  
Che il Signor Cristofono voleva pigliare il governo del suo stato, ma che Colonna come Cognato  
lo voleva lui, però il Papa ha mandato a torre il Possesso per la camera per levare li scandoli  
Che era morto il Roses Spagnolo che litigava una Badia con il Cardinale buonromeo, per il disa  
gio del correr la posta a Milano per questo causa,  
Che il Cardinale Pisani era ritornato a Roma  
Che il Vescovo di Narni era andato alla sua chiesa a fare il sinodo  
Che l'Arcivescovo di Otranto era giunto già 3 giorni et partirà subito che harà la  
espedizione per la sua legazione di Venetia.  
Che il Cardinale Paleotto è, ritornato in gratia del Papa.  
Che il Vescovo Scozese che venne per il Matrimonio di quella Regina si era partito  
con buone parole et promesse assai di Sua Santità in ogni occorrenza di Sua Maestà  
Che Sua Santitrà manda messer Sebastiano Rotolini a Milano per formar processo del parto  
supposito del Marchese di Marignano, et partirà fra duoi giorni.  
Che il Cardinale farnese partirà per Monreale.  
Che il Lodescalco è. fatto Commessario della heredità et testamento del Cardinale di Napoli, di ordi  
ne di Sua Santità per pagare li debiti et massimo con la Camera. et per tale effetto ha mandato  
fuori escomuniche contro a chi havessi in confidenzia et affitti, et robe, et non le revelasse  
Che uno Cardinale che ha la Cura delle fabriche ha persuaso Sua Santità a levare le tegole di San Pietro  
per esser di bronzo, che vaglion 30mila scudi et mettervene in cambio di terra cotta  
Che il Gran Mastro chiama tutti li Cavalieri a Capitolo per tutto il mese di Gennaro per consultare  
se deve tenere Malta o, lasciarla, in caso che i Principi christiani non gli dieno aiuto  
a rifortificarla,. et che Sua Santità ha mandata fuori una bolla che sotto pena di sco  
munica detti Cavalieri vadino a detto capitolo  
<br/><strong>Per lettere di Napoli de .4. di Ottobre</strong>
Che s intendeva essere morto don Alfonso Cueva che andava Governatore ad Orano  
Che per lettere di leccio del Duca di Seminara de 29 del passato s intendeva che il Signor Don Grazia  
alli 22. era all'Isola di Santa maria di Strivali et andava a Cerigo per aspettare l'armata  
Turchesca, la qual non poteva tenere altra strada  
Che l'armata turchesca era a Santa Maura. et fortificava quel porto con .2. bastioni, chi dice  
per invernarvi, et chi per aspettare l'ordine dal Signore di quanto debbon fare. et altri vogliono  
che quivi si faccia il partimento delle galee. acciò vadino a loro presidii  
  
---  

[328r]  
  
  
Che perciò vogliono che Don Gratia si sia messo in quel sito, et che al ritorno vadia poi a Tunizi  
per assicurare meglio la Goletta, et levarne quel Re che è. poco fedele al Re Cattolico  
Che s'intendeva che l'armata Turchesca era zoppa, et si rimorchiava dietro da 40 galee  
<br/><strong>Per lettere di Ferrara delli 8 di ottobre</strong>
Che il Principe di fiorenza haveva desinato il sabato a buon porto accarezato molto dal Duca di ferrara  
essendo stato incontrato dal Signor Cornelio bentivogli, et dal Conte Hercole Tassone. et che doppo  
desinare partì per la corte Cesarea  
Che il Signor Lucio. Segretario partì alli 7. per francia mandato da Sua Eccellenza in luogo del fiasco  
che si tiene per morto  
Che Don chechino dice di voler andar in breve in francia  
Che il Conte Cammillo di Monte Cuccholo è andato a Sua Maestà Cesarea and intendere dello ordine  
quando si debbe levare la sposa. et già si preparano le stanze.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de .6. d ottobre</strong>
Che le cose della guerra si stavano nel medesimo termine et più tosto si credeva guerra  
che pace  
Che il Svendic era amalato di Terzana  
Che vi si aspetta l Arciduca Ferdinando di Praga per la venuta del .Principe di fiorenza  
la qual si crede sara a 13 ,o, a 14.  
Che seguendo lo accordo in Ungheria come alcuni pur credono si intimerà la Die  
ta per Gennaro prossimo, et si pensa in Augusta. benchè di ciò li Elettori sieno in qualche  
disputa perché alcuni la vorrebbono sul Reno. altri la rimetton del tutto a Sua Maestà  
Che si aspetta in breve il Signor Odoardo che torni di Constantinopoli et alhora si vedrà lo che  
ha da essere  
Che per alcuni si dubita che il Turco habbi dato qualche nuovo ordine al Bascia di  
Buda forse come desideroso che segua lo accordo  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[328v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Fiorenza  
et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

