---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 100r-v, 101r-v
docdate: 17-02-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[100r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Trovomi la di Vostra Eccellenza de 2. del presente, et quanto alla armata Turchesca, posso  
dir questo che lo spesseggiar che han fatto le lettere di Constantinopoli ad i passati  
han dato nello universale qui mala satisfattione. ancorché dal Pubblico non si  
ritrahe cosa alcuna. io ci sto avertito quanto posso. ma è, mal fare quando  
si stan del tutto cheti. et infatto da qualcuno che pur credo che diria qualche  
cosa, non si intende che sia per uscir altrimenti armata turchesca fuori. et se  
pure che sarà poca cosa. Io quanto a me credo che tutta la differentia di questi Signori  
con il Turco, sia accomodata come altra volta credo havere scritto con haver  
baciata la mano al bascia del Signore delli 12mila zechini l'anno che solevan  
dare a Rustan bascia, non volendo questo Ali esser da manco di Rustano.  
Quanto al Paleologo egli è. stato qui a visitarmi, ma di notte, et scamuffato  
perché dice non ardiria di andar fuori di giorno per paura di non esser preso.  
con dir che ha presentito che alli dì passati fu preso uno altro Greco, che era  
venuto qua per levar huomini per servitio di Vostra Eccellenza et che essendo hora venuto  
lui per levar di qua duoi monaci per condurli costì in Pisa alla chiesia  
che Vostra Eccellenza li ha consegnata per far l officio alla Greca, se questi Signori lo  
risapessero. lo impicheriano per la gola. et mi fece un suo preambulo et mostrom  
mi più lettere vecchie di Vostra Eccellenza et più patenti, stando pur su lo esser parente  
del Duca di Mantova et del marchese di Pescara. et in somma io son quasi  
più che certo che egli non sia per tornar più di costà. ancorché egli dica di  
voler tornarvi presto, et dubito non habbi presentito qualche cosa. et perché  
io tengo per certo quanto altra volta ho scritto a Vostra Eccellenza che egli sia un baro.  
me ne chiarisco l un dì più che l altro. perché dall haver inteso che qua si era  
sparsa voce della sua morte, Come havevo finto per ritrovarne meglio il vero,  
egli nel parlarmi, mi ha voluto dar ad intendere che haveva lasciato nel suo  
partirsi di qua certe robe in casa un maestro Marco di pitor greco per 300 scudi  
et che detto messer Marco intesa la sua morte, le ha distribuite. maritandone  
  
---  

[100v]  
  
  
una sua figliola battezata dal detto Paleologo. et che hora non sa come si havere a fare  
a recuperare queste sue robe, perché detto maestro Marco non ha il modo, né lui ha chiareza  
alcuna di haverli lasciato in serbo dette robe. et credo dica questo per vedere se po  
tessi cavare da Vostra Eccellenza detti 300 scudi quasi come persi nel star costì come dice egli  
al servitio di Vostra Eccellenza Mandommi anco la mattina di poi uno altro Greco che dice che  
sia a Castiglione. il quale nominando lui et mostrandomi patenti di Vostra Eccellenza diceva  
haver commessione di menar 7. o .8. greci per servitio di Vostra Eccellenza et voleva che io lo aco  
modassi di 8. ,o, 10 scudi per condur detti huomini. il che io non volli fare senza  
commessione di Vostra Eccellenza et mi par esser più che certo, che questa sia stata una tenta  
fatta far dal Paleologo per vedere quel che può sperare per sè. da me. Parlai  
di nuovo con il Piovan di San Giovanni di Rialto et da lui che è, homo da bene et  
da altri ritraggo che costui non è. altro che un Don Antonio da Corfù stato per zago  
come altra volta ho scritto qualche anno in quella chiesa povero et vilissimo figliolo  
di una balia, né crederrei in cento anni ritrovarne altro. et questo star qua nascoso  
me ne fa creder ogni dì peggio  
Messer Iacopo baduero aspetta con desiderio la lettera in suo favore del Cardinale Buonromeo.  
et non mi truova mai che non me ne dimandi, però ne prego Vostra Eccellenza se ella ha agio  
di farlo servire. Il Signor Iacopo Malatesti non è. per ancora partito et si dice  
partirà fra 15. dì per Cipro. Questi Clarissimi han deliberato di levar la guar  
dia di Candia che vi tenevan ordinaria delle Galee. come che per essa pensino di levare  
ansa al Turco di pigliarla contro di loro. Il Gentilhomo preso per conto della  
Arcobusata fu Giovanbattista da Ca' Pesero Genero di messer Carlo Zanni. et che  
doveva esser herede del detto messer Carlo che non haveva altri figlioli che la moglie  
del detto Giam battista il quale convinto et per testimonii et per inditii fu sabato passato  
impiccato publichissimamente con l archibuso a piedi. et lunedì passato fu appiccato  
poi uno altro che haveva impedita la famiglia della iustitia et cavatoli l arme contro  
Altro non ho che dire referendomi alli summarii che saranno con questa insieme con  
le lettere dello Albizo Di Venetia alli 17 di Febraro 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
 Affezionatissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[101r]  
  
  
la Cina che io ho poi veduta è, della medesima che io mandai  
a Vostra Eccellenza perché venne tutta ad un tempo. et non ce ne è, poi com  
parsa perché qua non si usa punto. starò avertito se ce ne venisse  
Quanto al Signor Giordano la cosa sta di così. et la licentia domandata  
non fu se non della renuntia del carico datoli delle fanterie. non chieden  
do però licentia del tutto, ma di restarsi in quel grado nel qual fu la sua condotta.  
che non haveva carico alcuno. et servire spada et picca. Ma poi  
ho inteso che questi Signori lo hanno chiamato, et dettoli che attenda allo  
ordinar. et esercitar le fanterie a suo modo, che non intendano che habbi  
a riconoscer nessuno se non il lor Tribunale in tempo di pace. et in tempo di  
guerra, chi fussi Generale, o capo della Impresa. nondimeno né lui  
né il Signor Sforzo si parlano, seben a dì passati si son trovati a ma  
gnar insieme in Padova con il Podestà di quella Città.  
  
---  

[101v]  
  
  
  
---  

