---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 336r-v, 337r-v, 338r-v
hubs: Roma (13-10-1565), Wien (10-10-1565), Wien (12-10-1565), Bruxelles (07-10-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: TBD
reviewed: True
---

[336r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 13 di Ottobre 1565:-</strong>
Che Sua Santità per ancora haveva un poco di gotta: ma pur continovava di dire di voler andar ad Anagni.  
Che il venerdì in Concistoro si era rallegrata assai della liberatione di Malta, et lodatosi  
della Maestà Cattolica et de suoi ministri et del Gran Maestro et de Cavalieri, et sperava che l'Armata  
Cattolici havessi ancora a fare qualche buono effetto.  
Che Sua Santità deplorò lo stato della Isola di Ibernia, molestata da gran contese, che nascono  
continovamente tra gli Ugonotti et i Cattolici et così di molti altri luoghi della christianità tor  
mentati da simile miseria. et confortò i Cardinali Protettori ad esortare i loro Principi  
a favorire, et aiutare le cose de Cattolici  
Che della Inghilterra quando succedessi il matrimonio fra quella Regina et l'Arciduca  
Carlo, come strettamente si tratta, sebene ella per ancora trattiene il Re di Svetia  
et altri con parole, non si potrebbe sperare se non bene.  
Che quanto al sussidio de 400milamila scudi posto allo Stato Ecclesiastico non lo voleva riscuotere  
se non era a stretto a maggior necessità, havendo assicurato lo stato della chiesa  
da tutte le bande, con altri provedimenti talché il suo successore lo troverrebbe in  
buono essere.  
Che il Cardinale Altemps è, alquanto indisposto di Catarro, che gli causa un poco di febbre, ma  
senza pericolo.  
Che il Cardinale di Perugia è, stato per morire per conto di funghi.  
Che il Cardinale Bozuto si è, morto, et l'Arcivescovado d'Avignone che è, vacato torna a Farnese  
che vi haveva sopra il regresso.Ma si dubita che lo harà Monsignor di Borbone legato di  
quella Provincia  
Che si dice che il Cardinale Buonromeo cederà il Principato di Oyra al Conte Annibal  
Altemps: ma non si sa se con ricompensa o senza.  
Che la Bolla contro alle alienationi, dà da pensare a molti. et si dubita che il Papa non  
rivoglia le cose alienate da suoi successori.  
Che In Paliano si erano rinforzate le guardie: ma non si sa la cagione.  
Che Il Signor Ascanio dalla Cornia è andato in diligentia in Spagna espedito dal Signor Don. Garzia  
a dar conto delle cose di Malta alla Maestà Cattolica et si è, scusato con il Conte Annibal  
Altemps di non havere havuto tempo di baciare il piede a Sua Santità  
  
---  

[336v]  
  
  
Che la Maestà Cesarea fa di nuovo instantia del Matrimonio Sacedotale.  
Che il Papa lodò molto in Concistoro la Casa Caraffa. sopra il Signor Mario nuovo Arcivescovo di Napoli  
Che le fanterle di Urbino che andarono a Malta, erano tornando sbarcate a Gaeta,  
molto male in arnese, et venuto in Roma havevono mosso a compassione il Papa,  
et perché alcuni per la fame andavano la notte cappeggiando, et forse alcuni con loro che non  
veddono mai Malta, Sua Beatitudine fece dar loro ½ scudo per uno per ricondursi a casa.  
Che vi era nuova che San Piero Corso haveva ripreso porto vechio, et che si trattava  
accordo tra lui et i Genovesi per mezo del Duca di savoia.  
che era comparso un della Camera del Re di Francia, a raccomandare a Sua Santità  
le cose del Signor Cornelio bentivogli.  
Che si diceva che il Signor Chiappino, et il Signor Vincentio vitegli si sono licentiati dal Signor  
Duca di Fiorenza con poca satisfazzione dell'una parte et della altra. et che in  
luogo del Signor Chiappino è, successo il Conte di Santa Fiore: ma non si publica di  
havere accettato tal Carico: insino a che non habbia il consenso del Re Cattolico  
Che alli giorni passati essendo vacata una di quelle Badie che il Re Cattolico haveva unite  
a quei vescovadi fatti di nuovo tre anni fa in Fiandra. il Re di Francia  
per essere ella nella Piccardia sotto la sua Iurisditione la ha data via.  
Ma il Re Cattolico esclama. Ma proposta la causa inanzi al Papa, i Fran  
zesi nella penultima segnatura hanno ottenute alcune cose in lor favore,  
nondimeno il Cardinale Pacecco fa quanto può mostrando che la cosa li prema assai.  
Che il lunedì dopo desinare doveva fare la entrata in Roma l'Ambasciatore Tiepolo   
et fra 4 ,o, 5 giorni partirsi il Soranzo.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de x. di Ottobre</strong>
Che dalla Porta son venuti triplicati messi con commessione alli Turchi che si  
ritirino: volendo detto Signore perseverare nella tregua con Sua Maestà Cesarea  
Che pareva che il Bascia stessi sul Puntiglio che li Christiani fussino i primi a  
muovere il Campo, del che Svendic non ha voluto fare niente. anzi ha cercato  
  
---  

[337r]  
  
  
di provocargli ad ugual battaglia, et per li ultimi avisi pare che il Bascia habbi detto che si  
ritirerà in ogni modo.  
Che di già il Valvoda se ne è, ito con le sue genti in Transilvania non molto satisfatto  
de Turchi, né essi di lui. anzi pare che lo habbino calumniato apresso al Signore  
Che il Transilvano disegna di andare in persona in Constantinopoli per giustificarsi, et anco per impetrare  
che essendoli mosso guerra i Bascia lo debbino aiutare.  
Che quanto alla dimanda che i Cesarei facevano che i Turchi rilasciassino libero Rivoli dominarum et il contado  
di Erdet, par che il Bascia habbi risposto che non si vuole impacciar né di Rivoli né di altro  
ma tornarsene dentro a soliti confini, lasciando le condizioni dello accordo nel petto delli duoi Impera  
dori. et sopra ciò non si pensa che habbia ad esser disputa, onde si spera che per hora si possa  
continovare nella Tregua, et far forse qualche nuovo appuntamento.  
Che alli 2. overo 2 del presente, essendo i Cristiani a certo villaggio per vectovaglie, comparsono  
per il medesimo effetto molti più Turchi, et ammazzaron 7 overo 8 de nostri, et tolsono 40 Carra di  
vectovaglia, et tornandosene al lor Campo, havendone havuto sentor i Cristiani, una Compagnia  
di ferraruoli li arrivò alla coda et combattendo ne ammazarono circa 200 et 60 ne  
feciono prigioni, et presono un ponte sopra il fiume Samos. et Essendosi messo in  
punto tutto lo Esercito Cristiano et havendo comesso il Svendiche che quelli che havevano preso il  
Ponte si ritirassino bellamente, con animo che se lo esercito Turchesco qual si era ancor esso messo  
in ordine si moveva a seguitarli di appiccare il fatto d'Arme. ma li nostri non furono segui  
tati se non da 3 squadroni di Cavalli, quali passaron solamente il Ponte, né si mossono a  
rompere una lancia. cosa diversa dalla usanza Turchesca.  
Che li Ungheri che sanno la usanza Turcheesca attribuiscon questo a qualche gran timore o a qualche  
espresso importantissimo Comandamento  
Che Il Giorno di poi il Bascia mandò a farne scusa con Svendich dicendo che ciò era  
seguito senza volontà sua, et fuor del Ordine del Suo Signore et però haver fatto  
tagliare la testa ad alcuni che ne erano stati cagione, et di più li rimando tutti  
i carri pieni delle medesime vectovaglie, cosa forse non più udita dalla banda Turchesca  
  
---  

[337v]  
  
  
Che si pensa scorgendosi nel Turco voglia di stare in Pace, rimanendo la Maestà Cesarea  
tanto a Cavaliere di paesi acquistati et forteze fatte, et havendo tentato più  
volte di venire al fatto d'arme, et rimanendo in Campagna doppo la ritirata de  
nimici. che ella sia ancor essa per acconsentire alla Tregua.  
Che si crede che fra 4 giorni si publicherà la Dieta. la qual seben molti  
la vorrebbeno in Vormatia. si pensa che per la instantia che fanno li  
elettori Cattolici ella si farà in Augusta al Principio dello anno nuovo.  
Che le Serenissime Principesse saranno in Trento alli 15 di Novembre.  
Che la Regina di Pollonia non veniva altrimenti rispetto alli motivi che  
si facevano in quel Regno per volere eleggere un successore al suo Re.  
<br/><strong>Per altre lettere di Vienna de 12</strong>
Che nella zuffa de .2. di ottobre fur morti da 40 de christiani. fra quali  
furono .2. capitani et sotto al Capitano Rueber fur morti duoi cavalli  
Che si dice esser seguito tregua per .3. anni fra il Re di Pollonia et  
il Moscovito.  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de .7. d ottobre.</strong>
Che fra dua o .3 dì vi si aspettava il Duca di Parma.  
Che vi si aspettava la armata di Portogallo con la Principessa, perché essendo  
giunta quivi quella di fiandra alli 4 del passato hanno scritto volersi  
metter in viaggio alli 12. ma li tempi son stati sempre contrarii  
Che di Londra s intese che la Sorella del Re di Svetia che vi era  
venuta haveva partorito un figliolo che si era battezato con gran pompa  
et la Regina era stata Comare  
Che In Scotia sono alcuni Romori. havendo la Regina voluto fare  
alcune Innovationi contro alcuni de Principali. il che stimado  
il popolo che ciò fussi a persuasione del nuovo Re. sono sollevatisi  
  
---  

[338r]  
  
  
in arme, et pare che tenghino et la Regina et il Re come assediati  
Che si scriveva che la Regina di Inghilterra vi tenessi mano et fomentassi et aiutassi  
quei popoli per lo sdegno che haveva preso del detto Parentado.  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[338v]  
  
  
  
---  

