---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 138r-v, 139r-v, 148r-v, 149r-v
docdate: 29-05-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_041/">3079_041</a>
reviewed: 1.0
---

[138r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Comparse Francesco Bellotti, et ,è, rimasto con li affittuarii di andar domani a rice  
cever da loro la badia, et cavarli di possesso. avanti che si ragioni di nessuna  
altra cosa, parendoci che così sia il meglio per levar loro ogni occasione dello starvi.  
Et come altre volte ho scritto a Vostra Eccellenza poiché ella è, risoluta che il Cardinale la tenga  
per sé bisogna pensare ad un ministro che vi stia, et quanto prima rispetto a che siamo  
su la falce et bisogna esser solleciti a riscuotere i grani da livellari et dalli altri  
in su la Aia, che poi non se ne caverebbono. Hora bisogna che Vostra Eccellenza se ne risol  
va se vuol mandare ministro di costà, o, se pure vuol che se ne pigli uno di qua.  
Il Bellotto dice che un certo prete che ,è, costì alla cura del riscuoter della Ba  
dia, li parrebbe molto aproposito, del che io me ne rimetto a lui per non conoscere detto  
prete. Quando Vostra Eccellenza si risolvessi che tal ministro si havessi a pigliar di  
qua io le ho scritto altre volte che crederrei che un Martin Colcho che stava già  
con messer Donato de Bardi, fussi molto aproposito, perché ,è, persona pratica  
et messer Donato se ne serviva in simili negocii perché teneva certi fitti et  
detto Martino ne era ministro. Sarrebbeci questa consideratione se fussi meglio  
servirsi di uno di costà suddito di Vostra Eccellenza come che egli havessi ad havere più  
rispetto al portarsi bene. o pur servirsi di uno di qua che havessi più  
pratica delle cose del paese di qua, et esperienza et alla badia et in Pado  
va, et anco qui in Venetia, bisognando negoziar tal volta per riscuotere o  
piatire con i debitori, per la qual consideratione Vostra Eccellenza potrà risolversene  
et avisare quel che ella vorrà che si faccia; intanto di qua non si mancherà  
né per il bellotto né per me di quello che si giudicherà esser il meglio per detta  
Badia. ancorché io per la indispositione che ho havuta non possa uscir di Camera  
  
---  

[138v]  
  
  
più spero per tutta questa settimana esser libero del tutto et poter andar fuori.  
Quanto alle nuove ho poco che scrivere questa volta, salvo che per varii avisi  
di Roma si dice che la Sorella del Re: Catholico si dà per moglie Allo Arciduca  
Ferdinando. La Primogenita del Re de Romani al Principe di Spagna,  
la secondogenita al Re di Francia, et dicon che il Cardinale de Loreno quando andò  
a dì passati da Sua Maestà Cesarea la chiese a nome del Suo Re. La Terzageni  
ta dicono al Re di Portogallo, et la Regina di Scotia allo Arciduca  
carlo con la pretensione sopra la Inghilterra, et per ultimo dicono della  
ultima figliola di Sua Maestà Cesarea per il Signor Principe di Vostra Eccellenza	Quanto al Paren  
tado del Duca di ferrara con la Maestà Cesarea dicono esser rotto del  
tutto; et la causa essere perché la Maestà Cattholica non se ne contenta. et sebene  
questo per alcuni da .3. dì adietro si è, detto così respectivamente sotto voce,  
nondimeno da poi che son comparse le lettere di Roma si ,è, molto sparsa tal  
voce, anzi dicono che lo abboccamento di Ferrara con Savoia et parma et  
poi con questi Signori non è, stato per altro, se non che Sua Eccellenza si è, voluta dolere  
con questi Principi et con questi Clarissimi della mala satisfattione che ha la Maestà Catholica  
di Sua Eccellenza et li parrebbe che essendo successo la pace universale che hii  
non havessi a patire delli errori del Padre. et che Sua Maestà Catholica non havessi  
a tener collora seco. et questo è, quanto al discorso che si fa per alcuni.	Alcuni   
altri credono che la venuta qui di Sua Eccellenza fussi per dar conto et chieder consiglio  
a questi Signori del Parentado detto come che fussi sul conchiudersi. et che a questa Clarissimi  
non sia molto piaciuto, anzi né la habbino sconsigliata segretissimamente  
come quelli che non volessero che Sua Eccellenza diventasse Genero di Sua Maestà Cesarea  
parendo loro ogni volta che tal parentado non seguissi, per  ogni caso che potessi  
  
---  

[139r]  
  
  
occorrere haver sempre lo stato di Ferrara come un propugnacolo alle cose loro  
da haver prima ad esser da quella banda Tentato che, le cose loro. ma questo discorso  
o ragionamento a molti più pare che non sia ragionevole come il primo. talché i più giu  
diziosi credono più al primo che al secondo Hanno questi Clarissimi lettere da Cataro  
come il loro Proveditore haveva presa una fusta di Corsali, et il Canaletto  
Capo delle Sforzate haveva ricuperata una Nave di mano de Corsali.  
Ci sono lettere in alcuni che dicono che il Concilio si trasferirà in Gostanza  
o, in alcuna altra terra di Germania, ma per quanto io ritraggo sono  
lettere o di persone sospette, o, forse finte in qualche scrittoio di Italia.  
Dicesi ancora che i Ferraroli che erano in francia per tornarsene alle case  
loro, non partiranno, ma serviranno alla guerra di Alve de gratia  
già gridata in Francia.  
A Murano si truova un Cosimo da Montepulciano il quale fa professione di  
lavorare vasi di Terra grandi, sino a dua braccia o più. di bellissimi garbi  
antichi con maschere festoni manichi et ornamenti simili et dà loro certa  
vernice nera, et son buoni per ornamenti di giardini, il quale desiderebbe  
di venir a servire a Pitti Vostra Eccellenza a qualche officio, et maximo in far si  
mil vasi, et mi ha pregato le ne scriva, et mandi la Supplica che sarà con  
questa io non li ho potuto mancare, pensando che forse Vostra Eccellenza ne  
potrebbe haver bisogno per qualche suo disegno il che io non so. egli è,  
homo di .36. anni, et per quanto ho visto lavora assai bene. Ne mi  
occorrendo altro per questa bacerò le mani a Vostra Eccellenza rimettendomi a summarii  
che saranno con essa. Di Venetia alli 29 di Maggio 1563.  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[139v]  
  
  
  
---  

[148r]  
  
  
  
---  

[148v]  
  
  
  
---  

[149r]  
  
  
  
---  

[149v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signore il Signor Duca di Firenze  
[...]ena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

