---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 159r-v, 160r-v
docdate: 03-07-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[159r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Non si ,è, fermo ancora il salario con Martin Colchi, perché voglio aspettare il Bellotto  
Che si truova alla Badia, il quale sarà qua Martedì, perché detto Martino partirà  
Domenica per andare per stanza alla Badia, che è, stato qui alcuni giorni a dar ordine  
a certe sue faccende, et a mandare sue Masserizie alla Badia. ho bene sosti  
tuito detto Martino proccuratore a poter riscuotere et ad altre generalità  
che ho giudicato che possa haver di bisogno.  
Quanto alle Robe del Baldino, ho più volte scritto che bisogna che qua  
venga o, huomo aposta con proccura ampla. o, vero una procura in qualche  
uno di questi che sono qua, dagli heredi et attenenti a dette robe. che altri  
menti non si possono rihavere. penserò che Vostra Eccellenza harà fatto dare ordine  
che detta proccura venga et più ampla che si possa, et anco quanto prima.  
acciò che la cosa non invechi. Il proveditor delle Gamberare che dove  
va tornar qui per tal conto hier fece otto giorni, non ci ,è, tornato altri  
menti, et mi scrisse una lettera che ci sarebbe lunedì o, martedì passato. et  
per ancora non compare. io credo che facci questo perché vorrebbe che se li usassi  
qualche cortesia della diligentia fatta nel ritrovare la valigia nel  
fiume, et si persuade per quanto ritraggo di haverne a trarre buona mancia.  
ancorché a me non ne facessi mai parola. ma si bene mi raccomando li  
3. pescatori, et il suo Cavaliere o cancellieri, con lo aiutante, che stettero  
alla pioggia et al vento continovamente a far pescare detta valigia. et  
far haver cura che non si pescasse di notte, et non fussi trafugata.  
però bisognerà che li heredi usino loro qualche cortesia. altrimenti  
dubito ci saranno delle difficultà. ma io non ho voluto cacciar la cosa  
per non ci esser procura, né chi possa ricever dette robe, non volendo  
questi Signori che le si rendino senza detta proccura. ad alcuno.  
  
---  

[159v]  
  
  
Quanto a nuove non ci fu mai settimana alcuna più povera di questa che in  
vero non ci ,è, cosa alcuna più di momento, salvo che le fuste de Corsali  
han fatto a Fano de danni et rubato et prese delle anime. et alla  
Cattolica hanno prese 80. balle di pannine di fiandra, et sono scorse  
poi sino a un luogo lontano di qui solamente 40 miglia detto Goro  
dove hanno anco danneggiato et portatone via alcune anime.  
Messer Marco Michieli che andava con quattro Galee alla guardia di  
Candia, lontano di qui 30 miglia se li ruppe l'antenna della sua capitana  
et ,è, stato forzato a tornarsene a dietro. per rimetter detta antenna.  
il mandar queste quattro galee alla guardia di Candia ,è, cosa nuo  
va, né più usata da un Tempo in qua da questi Signori  
Tre dì sono elessono Messer Lionardo di messer Iustinian contarini per Ambas  
ciadore a dover andar a risedere apresso al Serenissimo Re de Romani  
Giovane di bellissima gratia et di buona creanza et di speranza non piccola  
parvemi di rallegrarmene seco et offerirli per quanto potevo la amicitia  
et la opera dello Albizi in nome di Vostra Eccellenza il che egli mostrò di haver  
molto caro, et si doleva che non pensava di poter andar a tempo che si  
potessi godere la conversatione dello Abbizi, perché non partirà prima che  
alla fine di Settembre, overo di Ottobre. Et per quanto io ri  
tragho dal Nuntio di Sua Santità pare che il Papa disegni di mandar anco  
esso un Nuntio a star apresso alla Maestà detta del Re de Romani.  
Il Duca di Savoia haveva fatto ricercare questi Signori di poter lavar quantità  
di arme per suo uso et di suo stato di Brescia. et non era venuto  
alla dichiaratione di che né di quante si volessi cavarne. da .5. giorni  
in qua, ha fatto chiedere 2mila Corsaletti con 2mila morioni et 2mila ferri da piche  
  
---  

[160r]  
  
  
et mille archibusi con mille altri Morioni, et si crede che al primo Pregadi li  
sarà concessa tal gratia.  
Quanto alla differentia che ,è, fra questi Clarissimi et la Maestà Cesarea per  
conto delli confini. sebene quelli Comessarii che sono su luogo per tal  
conto, hanno delle difficultà. et ci si mescoli ancora la cosa di Marano,  
si dice nondimeno che et lo animo di Sua Maestà Cesarea et quello di questi  
Clarissimi è, totalmente volto a non voler guerra per tal conto, ma ad assettarla  
per via di compositione et di danari.  
Il segretario dell'Imbasciador di Savoia mi ha detto haver lettere da Roses  
delli .2. di Giugno che non si sperava più di poter soccorrer Orano.  
Sarà con questa una memoria di un Giovambattista bombello che  
dice haver mandato certo libro a Vostra Eccellenza per il bellandino, et vorrebbe  
saperne qualche cosa, come che forse speri da Vostra Eccellenza qualche mancia per tal conto  
Quanto al particular mio, circa il quale ella mi comette che io li apra  
il desiderio mio, sempre mi rimetterò nella benignità di Vostra Eccellenza  
le dirò bene, che mi trovo haver fatto debito, con messer Giovambattista borghi  
ni scudi centosessanta, però la prego quanto più posso si degni aiutarmi  
di quello che le pare, che a me basteria vivere et servirla senza haver  
debito. come spero di poter fare se sarà possibile da qui avanti. et confi  
dando molto nella benignità di Vostra Eccellenza farò fine, rimettendomi nel resto  
alli summarii che saran con questa. nelli quali se Vostra Eccellenza troverrà talvolta cosa  
alcuna che sia vechia come saranno le nuove di Spagna. perdonimi che prima  
qua non mi son venute a notitia. et pregando dio per la felicità di quella  
le bacio le mani Di Venetia alli 3 di Luglio 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
affezionatissimo Servitore  
cosimo bartoli  
Voltate  
  
---  

[160v]  
  
  
Sarà con questa il conto delle lettere mandate alla corte Cesarea prego Vostra Eccellenza che  
dia comessione alla depositeria che ci sieno pagati questi danari acciò si dieno  
al maestro de Corrieri di Sua Maestà Cesarea che ne importuna già sono 15 gorni  
et .è. persona Todesca importuna et superba.  
  
---  

