---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 39r-v, 40r-v, 41r-v, 46r-v
docdate: 24-03-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[039r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Eccellenza de .13. et quanto a penetrare le cose del Turco non le ho da  
dire cosa di momento, per la varietà di quello che se ne ritrae, più che quel che scrissi per  
le ultime mie. cicalasi ben variamente, et alcuni dicono che San Pier Corso spera otte  
ner l'armata et grande, ma non si sa, né si vede alcuna expeditione di remeria,  
come horamai si doverrebbe sentire, et per quanto io di vero ritraggo et pur stamatti  
ma me lo ha raffermo messer Iacopo baduero, quando vi siano 40galee per la guardia  
ordinaria, sarà tutto quello che potrà essere. Quanto alle Bolle ricordo  
a Vostra Eccellenza con debita reverentia che il tempo vola, et che a fare il Protesto a questi  
fittuarii bisogna si facci avanti che esca aprile, altrimenti ci interverrà come  
l'anno passato, et pur poi che le bolle saran qui bisogna dar tempo a questi Signori avanti  
si cavi la lettera del Possesso, di poi va tempo ad andar al Podestà di Padova  
et con i suoi ministri andar poi a tor il possesso. et tornar poi qui a fare il pro  
testo doppo tutte queste cose. né vorrei che la tardanza di Roma ci impedissi  
il poter far di qua quel che ci occorre. però ne voglio haver avisato Vostra Eccellenza  
acciò quella possa farle sollecitare, che non vi andando quasi altro che la scrittura  
della Bolla, doverrebbon pur in Roma spedirla. Et oltra questo ricordo  
a .Vostra Eccellenza che quando me le manda, mi mandi anco lo ordine di ottanta scudi  
incirca che ci bisognano per la espeditione del possesso. che ella sa che da per me   
non ne ho, et ne ho pur accattati per vivere; non mi sendo bastati quelli della provi  
sione. Tornò il Signor Nuntio da Trento, et passai seco lo officio che quella  
ne comette, et veramente Sua Signoria Reverendissima conosce haver fatto gran perdita, per la  
Morte del Illustrissimo et Reverendissimo Mantova, et conosce ancora che Vostra Eccellenza ne harà havuto  
grandissimo dispiacere, havendo amato tanto grandemente, quanto sa che quella faceva quel  
Signore et essendo a rincontro da quella felice memoria la Eccellenza Vostra stata sempre molto osser  
vata et reverita. et doppo un lungo discorso mi ha pregato che io faccia fede  
a Vostra Eccellenza che non li pare li sia restato altro Patrone né protettore In Italia, che  
  
---  

[039v]  
  
  
Vostra Eccellenza però la prega quanto sa et può a voler tenere memoria della servitù et affezzione sua.  
et non saprei con parole exprimere il contento, et la allegrezza che quel Signore ha  
mostro di tale offizio, et delle offerte di Vostra Eccellenza et prega Dio che li porga  
occasione con contento di Vostra Eccellenza di poterle un dì con altro che con parole mostrare  
la affizione sua. la quale in vero et hora et prima io ho sempre in lui cono  
scuita verso Vostra Eccellenza prontissima anzi tale che ha forzatomi a porli non piccolo  
amore et ad osservare la bontà et promteza dello animo suo per tal conto.  
Questi Signori per lettere del loro imbasciadore che ,è, apresso lo Eccellentissimo di Savoia  
hanno havuto aviso per lettere de xviii di Ciamberi et di Borgo im brescia come  
in Francia lo accordo era seguito, et che il Re, la Regina, Il Contestabile, et il Principe  
di Condé erano insieme alla libera, et havevano sottoscritte le conditioni  
et mandatele al Consiglio in Parigi che le sottoscrivessi. le conditioni non si  
sanno. ma questi Signori non hiersera l altro, mandaron aposta a dirlo allo Imbas  
ciator di francia che il dì davanti era tornato da Trento. I mercanti di qua  
ne stanno con grande allegreza sperando molto nelle faccende.  
La Duchessa di Mantova era sul partire per Spruch et si pensa vi andrà  
ancora il .Signor Duca. Essi detto che è, morto il Cardinale di ferrara ma  
non si crede. Io ho visto una lettere di Roma de 20 venuta per lo strasordi  
nario che dice havevano già nuove dello accordo. et che lo Ambasciador di  
Francia era per ordine del suo Re richiamato, et che le faccende restavano  
in mano del Cardinale Bedelschera già imbasciadore. et che Don Luigi di  
Avila era stato .3. volte o, 4, con sua Santità ma non per questo né Sua Santità né  
detto dov Luigi havevon finito di trattare di tutti i negozii. et per ancora non  
si sapeva cosa alcuna. Qui per alcuni avisi di fiandra in particulari  
  
---  

[040r]  
  
  
si dice che fra le altre cose Don luigi chiederà a Sua Santità che il suo Re sia fatto  
Imperadore delle Indie, acciò preceda a tutti li altri Re, chiederà ancora altri  
400mila scudi di decime per le galee; et il poter tor per sè certi vassallaggi de benefizii, et  
dandoli ricompensa, poterli poi vendere a suo modo, del che la Camera Regia  
caveria un mondo di danari. Di Trento deve hoggi esser partito  
il Cardinale de Loreno che viene a star qui questi dì santi, et alloggerà in San Giorgio  
Maggiore convento de frati della badia di firenze: et ancorchè Sua Signoria Reverendissima dica  
di venire a spasso, et a consumare questi giorni. i Contemplativi non lo credono.  
Anzi ci sono due oppinioni diverse, l'una, è, che ci venga per tirare dalla  
parte Franzese se ei potessi questi clarissimi non piacendo senza forse alla  
Francia, la chiesta delle. 3. terre, che fa lo Imperio, et la promotione dello  
Imperio delle Indie se fussi vero. et mostrare che questo non puo esser senza danno  
ancora non pur di francia ma di più potentati. L'altra oppenione ,è,  
che essendo il Cardinale conosciuto per cervello alto et inquieto, et persuadendosi di  
havere dalla sua già i Prelati Imperiali, et parte delli Spagnuoli, cercherà  
se potrà persuader questi Signori a far che i lor Pretati che sono da 36, o, 38. voti  
si accostino alla volontà sua nelle cose del Concilio. et per questo mezo poter maneg  
giar le cose del Concilio di maniera, che si habbia a far qualche effetto in  
concedere alcune cose alla Francia et alla Alemagna, et che egli si habbia  
a far capo di tale concessione. et sperando per questa via che se lo accordo di  
Francia fussi fatto, con uno Interim, come si crede che il Papa per non perdere  
il tutto di quella Provincia, lo havessi a mandar là legato con tale autorità che  
egli fussi quasi che uno altro Principe in detta Francia. o, almanco quando le cose  
del Concilio non andassino bene, et si disunissi o dissolvessi: esser egli quello  
che si arrogessi la principale autorità di far un concilio Nationale in quel Regno.  
  
---  

[040v]  
  
  
le quali oppinioni ancorchè paino strane et difficili. non però paiono impossibili ad  
essere impresse nello animo del detto Monsignor di Loreno. pur sono oppinioni.  
ma non ho voluto lasciar di dirle, perché qui questa sua venuta dà da pen  
sare a molti. Lo Arcivescovo di Firenze in Padova andava miglio  
rando. ma non però era senza febbre. Messer Pandolfo Attavanti mi  
ha pregato più volte che io voglia far buono offizio per lui con .Vostra Eccellenza che in  
fatto li pesa haver a incorrere ne bandi delli otto pur assai. dallo altro  
canto non li dà il cuore di sopportare i disagi della Carcere di costà. havendoli  
di qua sopportati tanto amaramente; che se ne ,è, sentito di poi più et più mesi  
indisposto, et ha nel suo proceder tanto rispetto a Vostra Eccellenza che vorrebbe et non  
vorrebbe avanti passassi il tempo statuitoli dalli otto, ricercarla di gratia.  
ma stà perplesso, dubitando non li esser molesto, et non vorrebbe errare,  
sperando infinitamente nella benignità di quella. né sa scerre il tempo  
et stà pur in dimandarmi consiglio. io gli ho detto che credo che troverrà  
sempre benignità in Vostra Eccellenza ma che non è, possibile che la Iustitia non  
seguiti li ordini suoi, et che quanto al dimandar gratia bisogna si risolva da sè,  
di quando li paia il tempo, che al creder mio saria, scorso che fussi il  
Termine delli Signor otto. però non mi vede mai che di nuovo non mi preghi di  
simile uffizio, del quale non mi pare poter mancare però lo raccomando a .Vostra Eccellenza  
Messer Alessandro Caravio mi ha pregato sia contento sia cōtēto scrivere a Vostra Eccelenza.  
et raccomandarli la causa sua. Qui son comparse nuove che la  
Nave contarina che veniva Carica di 15̅mila staia di grano si, è, rotta nel Canale  
di Zante. Et che la Nave Alberta che era pur carica di grano haveva  
dato in terra in Hystria. Vassi bisbigliando che in Alemagna  
si faccino duoi reggimenti di Alemanni, né si sa per chi. Dicesi di nuovo  
che il .Duca di ferrara verrà qui presto. Ne mi occorrendo altro per questa  
  
---  

[041r]  
  
  
salvo che accusarle che si mandano le lettere dello Albizi che mi scrive che importano  
assai, farò fine rimettendomi del resto alli summarii saranno con questa.  
Di Venetia alli xxiiii di Marzo 1562:  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli   
  
---  

[041v]  
  
  
  
---  

[046r]  
  
  
  
---  

[046v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
nostra Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

