---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 107r-v, 108r-v, 121r-v, 122r-v
docdate: 07-03-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[107r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signore et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Eccellenza de xxiiii del passato con ordine che io proccurassi  
il riscatto delle robe di Francesco Neri ritenute dal Consolo di Aleppo. del che  
havuto qui informatione da messer luca delli Albizi, da Lorenzo buonaccorsi.  
et da Carlo Pinadori, trovo che detto Francesco Neri ha carico et  
mandato qui alcune robe sotto nome di antonio di messere luca delli albizi  
su le Galee grosse di questi Signori le quali robe non sono invero del detto Antonio  
né del Padre, i quali per esser stati qua tanti anni si hanno acquistato  
il beneficio di poter caricare su legni Vinitiani. ma sono di diversi  
altri mercanti fiorentini. et per le legge di qua son perse. et credo si possa  
fare senza parlarne. ma non arrivano questa alla somma di 500 scudi  
incirca. Delle altre ritenute in Aleppo. in Tripoli. in Cypro  
o, in altri luoghi che per ancora non son cariche su legni Venitiani, par  
lai io hiermattina in Collegio assai lungamente. mostrando che Vostra Eccellenza  
si maravigliava molto che un lor consolo in terre aliene havessi tolte le scrit  
ture ad un suo mercante, con tanto preiudicio suo et de suoi comettenti, et ritenu  
te le robe, et la persona molto fuor del solito et del dovere. et però pregai lor  
Signorie che fussino contente ordinare che al detto Francesco fussino rese le  
scritture et restituite le robe. et che non volessino permettere che un loro  
ministro ardissi di far quello che non usava di far qui la Città. la quale non  
ha mai mandato per scritture di alcun mercante per qual si voglia contrabando che  
havessi potuto comettere. Alché mi fu risposto che scrivessi a Vostra Eccellenza  
che stesse di buona voglia che non si mancherebbe di Considerare  
il Caso, et di aministrar Iustitia, et mi chiesono sopra di ciò un  
memoriale, qual diedi loro. et fra dua o, tre giorni tornerò per la  
risposta. parendomi ragionevole dar loro un poco di tempo.  
  
---  

[107v]  
  
  
ancorché mi paia intendere che ei ci sono ben volti, et a qualcuno di loro paia  
forse strano che quel Bailo si sia presa troppa autorità. ma per le prime spero  
poterne dare più particular aviso a Vostra Eccellenza  
L'Arcivescovo di Firenze arrivò qui hiersera. et io son hoggi andato a visitarlo  
per veder se voleva darmi risposta alcuna, il quale mi dice che è, risoluto di  
scaricarsi di questo peso quando egli habbia una ricompensa che sia tale et in lato  
che se ne contenti. mostrando di desiderare di haver un luogo dove ritirarsi.  
et venendo seco alla discussione mi dice che non vuol dir altro, né por nomi  
alle entrate del Arcivescovado che sa che io non li voglio dar perdita perché non è, ra  
gionevole, et che li basta cavarne quel che ne ha cavato da 14 anni in qua  
che ha tenuta detta chiesa computati et scompartiti gli anni. et che di Costà  
da ministri dello Arcivescovado si può facilmente vedere. quel che ha reso. et che  
quando i suoi ministri ne facessino difficultà, il che ei non crede, comanderà loro  
che mostrino il tutto. et che quando si verrà a particulari. et che si restassi  
daccordo della ricompensa che ei vorrebbe et in quelle parti o provincie che  
ei desidera. vuol haver agio da scriverne a Roma a Giovanbattista  
suo fratello, non perché egli non voglia farne partito in ogni modo. ma per farlo  
con sua participatione come quello che lo ama et reverisce. et insomma le parole  
furon molte. ma non ne possetti cavar altro, né io li offersi altro, se non che o  
parte in una peza o parte in pensioni ben sicure, crederrei che si contenterebbe.  
Hora Vostra Eccellenza intende et mi aviserà quel che li pare che io ci possa fare, o  
li possa offerire. se ella vuole che io passi più oltre. che per hora non penso  
se ne sia per poter cavare altra resolutione. et credo che egli chiegga questo tempo  
per haver agio di veder la resolutione di messer Lorenzo ridolfi. la quale come per l ultima  
scrissi a Vostra Eccellenza dovevvà esser per di qui a Pasqua. che si abbocheranno  
  
---  

[108r]  
  
  
insieme messere Lorenzo et lo Abate alla Badia in quel di Urbino. et potrebbe esser ancora  
che volessi come dice scriverne a Giovanbattista suo fratello. Il tutto consiste come  
ho scritto che Monsignor non è, mai per venir a risedere. et se di roma sarà astretto.  
si faciliterebbe il negozio. però Vostra Eccellenza ordinerà quel che li pare che io faccia et io  
ci userò quella diligentia che io saprò et potrò.  
on fu mai settimana alcuna in tutto il tempo che io sono stato qui più asciutta  
di nuove che questo perché qui non è, nuova alcuna da banda alcuna salvo della  
Putta nata al Re de Romani. Sonci lettere di Constantinopoli per le quali  
non si intende cosa alcuna se non che assicurano che non ci sarà punto di armata  
del Signore et che egli era stato a caccia, et che egli stava bene. Qui si son  
fatte le rassegne. di .4. compagnie di fanti che vanno alla guardia di Cipro  
con il Signor Iacopo Malatesti che partirà fra .6. giorni. Hanno questi Signori  
richiamato di Candia il Signor Iulio Savorgnano risolutisi di non tener più  
guardia in quella Isola come altra volta ho scritto.  
Ei mi .è. stato a trovare un Capitano Alfonso Adriano che già stava con questa  
Signori et hoggi cerca di partito. et mi ha mostro un suo libro di fortificationi  
et un altro di modi di ordinanze et di alloggiar esercizi, et di altre apar  
tenentie, ad un Capitano Generale. et mi prega che io operi di accomodarlo con  
Vostra Eccellenza è, stato tenuto valoroso di sua persona, et intendente di simil  
cose, ma hoggi ha manco uno occhio perduto per una coltellata che ha in  
testa. et io che non mi intendo di quelle cose li ho detto mi dia un memo  
riale di quel che li dà il cuor di fare. che lo manderò a Vostra Eccellenza et intenderò  
da lei lo animo suo. però sarà con questa detto suo memoriale. Vostra Eccellenza potrà ris  
ponderne quel cħ le parrà. Appresso Maestro Vincentio buondi Medio  
Mantovano che già stette in firenze manda a Vostra Eccellenza un suo libro che sarà con questa  
  
---  

[108v]  
  
  
con la quale saranno ancora le lettere dello Albizo et del Nuntio Dolfino.  
Io so che Pier mio fratello sarà venuto da Vostra Eccellenza a raccomandarsi di  
qualche offizio per potersi aiutare havendo fatto grosso debito, nello  
haver maritata la figliola, come so già di haver detto avanti che io venissi  
qui a Vostra Eccellenza però la prego che pigli in protezione il caso nostro  
perché nè lui nè io non habbiamo altro Padrone nè altra speranza. che  
la benignità di Vostra Eccellenza della quale havemo non pur bisogno. ma necessità  
per il che raccomando et lui et me quanto più posso a Vostra Eccellenza pregando dio  
per la felicità di quella. Di Venetia alli 7 di Marzo 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[121r]  
  
  
  
---  

[121v]  
  
  
  
---  

[122r]  
  
  
  
---  

[122v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

