---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 3r-v, 4r-v
docdate: 13-01-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_001/">3079_001</a>
reviewed: 1.0
---

[003r]  
  
  
 Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Ricevei le di Vostra Eccellenza del primo di Gennaio et con esse il piego per la Corte Cesarea  
che si mandò per il Corriere ordinario, di qua occorrono come per l'altra  
ogni hora qualche caso, o, accidente nuovo, perché lunedì Mattina fu impiccato  
Messer hieronimo da Nepi figliolo del Cavaliere et nipote da Ascanio et di Giovanni da  
nepi et la Causa sua la contano in questo modo, egli riscontrandosi in una  
Cortigiana per strada cominciò a trattenerla et essa lui, et finalmente la andò  
accompagnare a, Casa, et rimase seco di andare a cena et a dormire seco  
et si partì alhora da lei et andò a mandarle da Cena, et vi ritorno, et mentre stava  
a trattenersi comparse in quella casa un sarto scavezacollo con .3. compagnetti et  
oltre a dirli villania et cacciarlo di quella casa, li dette uno stiaffo. andossene  
messer hieronimo con questo incarico, et dicono che tornò fra meza hora et pichiò  
per entrar di nuovo in quella casa, ma il sarto si fece alla finestra et lo  
ributtò con dir che tornassi di giorno. intanto fu scaricato uno archobusetto  
a ruota che ferì il detto sarto un poco in una mano. Il giorno seguente  
detto messer hieronimo andò ad affrontar detto Sarto et li diede .5. ferite  
di buona mano, et sopraggiunto dalli Zaffi si gittò in Canale et si salvò  
et se ne andò a Casa il Signor Giordano, dove saria stato sicuro. in questo mentre  
li fu detto che pensassi a salvarsi, et a torsi di Venetia che li saria  
stato facile et particularmente Donna Lena suocera del Signor giordano li co  
mmesse che non uscissi di casa loro. ma egli non ubidì, et se ne andò  
ad un suo alloggiamento che haveva quivi vicino et senza guardarsi  
fu preso. et giudicato alla morte per conto dello archibuso. Il Signor Giordano  
non ha fatto impresa perché da un di questi primi li fu detto che non li riuscirebbe il  
salvarlo. Ma Madonna Lena sua Suocera andò domenica sera a chie  
derlo in gratia al Doge il quale fece ragunar subito i Cavi de x che  
lo havevano sententiato per vedere se si poteva recidere detta sententia  
et stettero insieme et in disputa sino alle 7. hore, et finalmente non  
ottenne cosa che ella volesse. ne valse che fusse nipote del Signor Bartolomeo d Al  
viano già Capitano et benemerito di questa Repubblica nè i preghi di questa donna  
nè, la reputatione del Signor Giordano. che lunedì mattina fu attaccato  
  
---  

[003v]  
  
  
con lo archobusetto a piedi, con cordoglio invero della maggior parte  
di questa Città. a molti pare che il Signor Giordano habbia havuto  
in questo principio un mal riscontro ad esserli Capitato male un nipote  
della Mogliera. credesi che l essersi fatte a dì passati molti cose brutte  
et maximo di scaricamenti di archibusi, habbi affrettata la morte, a,  
questo povero homo, hiersera un povero legnaiuolo a .2. hore  
di notte lavorando in bottega sua vi fu entrato da uno et ammaza  
tolo con .2. o .3. pugnalate subito. talchè bisogna stare avertito  
et maximo la notte che sempre ci si sentono di simili cose. ne pare  
a qualcuno gran fatto, perché dalla riforma delle pompe in qua, ci si sentono  
parechi centinaia et forse migliaia di artieri che vivevano di esercitii  
Che hoggi vengon privi di quei guadagni che bisogna o, se ne vadi  
no, o, che faccino delle ribalderie. io intendo che il Signor Giorda  
no mostra non curarsene dall'altro, canto che egli ne ha grandissimo  
dispiacere.  
Qui son nuove che vengono molti navili Carichi di grani di Candia  
che invero ce ne, è, bisogno, et fra le altre cose ci è, gran Carestia del  
macinare ancorchè si habbia del grano.  
Hoggi mi ha detto lo Imbasciador di Savoia il quale ,è, stato a vi  
sitarmi, et in nome del Signor Duca Suo a condolersi meco delli casi segui  
ti et a rallegrarsi poi della promotione al Cardinalato di Don Ernan  
do, pregandomi che io ne scriva a Vostra Eccellenza da sua parte. Che ha in  
teso di buon luogo che il Re christianissimo rimuove presto di qui questo suo Im  
basciadore. perché crede che Monsignor di Guisa vorrà per benefitio del Re, che si  
rimuovino tutti i ministri che dependevano dal Re di Navarra o da suoi  
dependenti. Io non ho altro da scriver a Vostra Eccellenza per questa volta però rimetten  
domi a sommarii con i quali mando due copie di lettere che in questi dì son qui  
comparse, et seben io credo che Vostra Eccellenza Ne habbia più particulari  
avisi pur li ho voluti mandare a cautela.  
  
---  

[004r]  
  
  
Dicesi per San Marco, che lo Ammiraglio, è, più ostinato che mai, et che ha rimesse in  
sieme molta gente talchè pare che di Cavalleria lo voglin fare più gagliardo  
che il Re. ma si vede che son persone appassionate. pur ci ,è, questo sospetto  
che fa credere che ne sia qualche cosa. che havendo già duoi dì, questi Signori havute  
le lettere de .29̅. del loro Imbasciadore di Francia, non hanno voluto dare le  
particulari che hanno con esse. pur da poi in qua che elle vennono, non ,è,  
stato Pregadi. et crederrò che stato che sarà, le habbino a dare et alhora  
si intenderà qualche cosa. Temono questi Signori et del Turco da un Canto, et  
forse anco di Maximiliano et mi pare intendere vadino rinforzano le guardie  
di mare et accettando anco chi si offerà loro di far cavalli. Ne mi occorrendo  
per questa altro bacio le mano a Vostra Eccellenza alla quale invio le lettere della Corte Cesarea  
et del Imbasciador et di Monsignor delfino. Di Venetia alli 13 di Gennaro 1562  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[004v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
Siena Signore et Patron mio osservantissimo  
  
---  

