---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 31r-v, 32r-v
docdate: 14-03-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[031r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron osservantissimo  
Poichè io ho la occasione della venuta di messer Alessandro del Signor Gerolamo fregoso non  
vo' lasciar di scriver, et di accusare la ricevuta delle de .6. di Vostra Eccellenza et delle  
che andavano alla corte Cesarea le quali si son mandate a buon camino.  
Comparsono finalmente lettere di Parigi de 27 et 28 passato, le quali affer  
mano la morte del Duca di Guisa, esser stata nel passar Sua Eccellenza la fuimara  
in un barchetto solo con un Cameriere del Re Cristianissimo, et che il delinquente era stato  
preso, et confessato che erano da 30. in 36. congiurati di ammazare non  
tanto il detto Signore Ma la Regina et il Re con i fratelli. et alcuni anora  
di quelli altri Principali, et detto delinquante era uscito di Orliens, et sio  
facevn a stanza delli ciattiglioni. Allo Esercito dicono che sono concorsi  
per Capi Monsignor di Brisac: Monsignor d Umala, et Monsignor di Monpensieri.  
et pare che tutto lo esercito sia inanimato di farne crudeli vendette.  
Et che stringevano Orliens, et che havevano fatti ritirare quei di dentro  
dalla prima muraglia, havendo tolto loro le difese. et perciò speravano di  
haverlo ad ottener presto. Vendevansi allo incanto i beni de rebelli  
gagliardamente, essendo obligati i vicini che più havevano il modo a comperarli.  
In Parigi erano amazati tutti coloro che erano in sospetto di  
Ugonotti. Sonci ancor nuove che il Principe di Condé era stato quasi  
che per scappare, havendo cōder corrotti da 30 di quelli che stavano  
alla guardia sua. ma scopertasi la cosa. pare che la Regina et il Re  
habbin fatti impiccare tutto li 30 detti, et condotto il Principe in Ambuosa  
et datolo in guardia a, Svizeri, che ,è, quanto si dice per le lettere de 27 et 28  
che hanno questi Signori come ho detto. Sonci lettere di Trento delli x  
che danno nuova che il Cardinale Siripando stava molto grave. et per  
conto della squinanzia et per conto della febre, et il Pasqua che vi  
era Medico pareva che ne temessi assai. haveva fatti tutti  
  
---  

[031v]  
  
  
che pareva li restassino afarin, come Testamento. Confessione et Comunione  
et una orationetta ancora alla sua famiglia molto christiana et lodata.  
lo Arcivescovo di Zara ancora stava malissimo et se ne haveva poca  
speranza. Qui son lettere di Spruch nello Imbasciador Cesareo  
Seben Sua Signoria .è. nel frioli, che dicono molto apertamente che Sua Maestà Cesarea  
viene al Concilio in Trento: di poi lo dicono ancora questi Clarissimi et Monsignor  
legato qui et il Vescovo Comendone, me lo raffermano. arrogendoci che Sua Maestà  
Cesarea ha mandato a pregare sua Santità che voglia ancor essa venire a Trento  
che conducendovisi le persone loro. si potria fare qualche cosa di buono..  
Questo moto dà grandissimo travaglio di qua, a quelli che hanno affezione  
alle cose di Roma. perché la venuta di Cesare unita con la mente de  
franzesi, quanto alle cose della Relligione, et maximo con il Cardinale di Loreno  
non è, nessuno che discorra, che non giudichi che habbi a torre assai  
di dignità et autorità al Papato et alla sede apostolica. Sebene sua  
Maestà Cesarea usa dire che vuol venir solo con 300 Cavalli: o manco. et  
sebene alcuni altri discorrono che Sua Maestà Cesarea non vorrà per questo, né  
a stanza de Protestanti rovinar del tutto la autorità del Papato: temono non  
di meno che si attenderà più al proprio bene, di riunire per quanto si può le  
cose della Magna, et conceder molte cose a Protestanti et ad altri. con  
detrahere al Papato, che altro. Il legato mi mostrò .3. dì sono  
una lettera che Sua Santità haveva scritta al Cardinale buonromeo. per la quale lo confor  
tava che esortassi il Papa ad aprir li occhi. che hora mai si vedeva  
a che fine tendevano le cose del Concilio, non vi si ragionando, discorrendo,  
o trattando d'altro che della autorità del Papato. et che si vedeva chiaro  
hormai che detto Concilio, non poteva giovar più alle cose di Francia  
andando esse della manera che vanno. et essendo la rebellione, conversa  
  
---  

[032r]  
  
  
in Pestilentiali guerre Civili. et che si servono della religione per scudo,  
et non per altro. et che li pareva che Sua Santità havessi da cavarsi la Maschera.  
et non ad aspettare di venire a termine, che ei non potessi più aiutare né se,  
né la chiesa di Dio: a danni delle quali pare che sieno congiurati molti per  
li interessi propriii più che per altra cagione. et sogiunse che questa era una  
voce sparsa a Trento et horamai per tutto, et si faceva come ho detto mal  
giudicio delle cose del Papato.  
Ho detto a messer Paul Geri lo che mi scrisse Vostra Eccellenza et dice che si manderà  
la mostra  
Io aspetto le bolle come mi scrive Vostra Eccellenza per conto della Badia et non vo'  
mancar di ricordarle che le bisognerà risolvere se la vuole affittare  
o pur tener per se. et volendola affittare si ricorderà che il Bellotto di  
costa. ha tutte le imformationi di che, la chiedeva affitto. ancorchè  
tuttavia si scuoprano di quelli che la chieghono, perché ci ,è, un Padovano  
che me la ha dimandata di nuovo. et Giovambattista borghini ancora mi  
ha detto che ci attenderebbe volentieri, in compagnia di Antonio buche  
relli suo cognato, et ne darebbon quel fitto che fusse ragionevole. Et  
quando Vostra Eccellenza si risolvessi a tenerla per se. bisognerà pensare ad un ministro  
che stia sul luogo. perché il Fattor del Bergonzi comincia a diradare  
dello starvi, come quel che giudica non l haver a tenere, et di havervi  
horamai poco che fare. perché al primo di Giugno o al fine di maggio  
l hanno a rilassare se però si farà loro il Protesto come bisogna. il che  
farò subito harò havute le bolle et preso il Possesso però Vostra Eccellenza le  
farà parendole sollecitare. Io ho scritto più volte Signor mio Illustrissimo  
pregando Vostra Eccellenza che mi faccia rimetter dalla depositeria li danari che ho  
  
---  

[032v]  
  
  
spesi per lui nelle lettere et nelle mancie. et per ancora non mi sono stati  
rimessi. prometto bene a Vostra Eccellenza che non solamente ho bisogno di essi  
ancorchè sieno pochi. ma di molta maggior somma: havendo havuto et  
avendo ancora uno anno tanto forse che se Vostra Eccellenza non ha compassione  
di me, et non mi soviene di qualche cosa. la farò malissimo però spero assai  
nella benignità sua et con tutto il cuore me le raccomando Di Venetia  
alli 14 di Marzo 1562  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
con questa sarà le lettere della Corte Cesarea  
Affezionatissimo servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

