---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 199r-v, 200r-v, 220r-v, 221r-v
docdate: 25-09-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_047/">3079_047</a>
reviewed: 1.0
---

[199r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Per la di Vostra Eccellenza delli xviii intesi con mia contenteza inestimabile la tor  
nata del Signor Principe. et la mattina seguente andai in Collegio a ralle  
grarmene da parte di Vostra Eccellenza con questi Signori i quali invero mostrarono  
di haverne piacere. soggiunsi di poi alcune parole in raccomandazione  
della causa de Capponi et Rinuccini. alle quali mi diedero la medesima risposta  
che l'altre volte, allegando che havevano havuto molto da fare, et che non ha  
vevano potuto consultare sopra questo negozio, et riordinarono al Segretario che  
lo ricordasse loro. ma io sto su la mia oppenione già altra volta scritta  
a Vostra Eccellenza pur io non mancherò di sollecitar la risposta con quella destrezza  
che mi parrà conveniente. et alla giornata ne darò aviso, intanto  
questa settimana il Nuntio doverrà haver risposta dall Illustrissimo Cardinale buon  
romeo di quello li parrà si possa o debba fare in beneficio di questa causa  
particulare di questi mercanti, et della publica di voler la navigazion libera  
per questi mari per le navi che vanno ad Ancona o, a Civita vechia o, ad altri  
luoghi della sede apostolica Raccomandai ancora al Signor Nuntio da parte  
di Vostra Eccellenza la causa del Clarissimo messer Iacopo baduaro, et mi ha promesso non  
mancherà di farli tutti quei favori che saranno possibili per amor di Vostra Eccellenza  
Illustrissima alla quale mi ha pregato molto baci in suo nome le mani, et la tenga  
in sua buona gratia, che come affezionatissimo di Vostra Eccellenza desidera se le porga  
occasione di poterle mostrare quanto desidererebbe poterla servire  
Al Signor Pier Gentile Varano si dette la lettera di Vostra Eccellenza et mi ha pregato  
strettissimamente ne la ringratii con tutto il cuor suo, et la renda certissima  
che dove sarà, le sarà sempre affezionatissimo Signore et desideroso di  
poterle fare qualche segnalato servitio. La nuova di  
  
---  

[199v]  
  
  
Constantinopoli non si verificò altrimenti ancorché di poi non ci sono state lettere  
ma se fusse stata vera, crederrei che ce ne fussino lettere, dove quel che ci fu  
pare che fussi per relatione di uno venuto a Cattaro.  
Tre sere sono questi Clarissimi preson parte di voler far il Collaterale in cam  
bio di quello che a dì passati confinaronono. et hanno scritto per il lor domi  
nio che lo voglion fare alli xx di questo altro mese per veder se nessuno  
cerchera tal luogo, et far poi scelta di quel che più satisfarà loro.  
Non fu mai settimana più scarsa di nuove che questa però non si maraviglierà  
Vostra Eccellenza se non hara da questa banda cosa che rilievi. Potrele scrivere  
alcuni discorsi che qui talvolta si intendono fuora via, di alcuni  
di questi principali. come che pare che temino della grandeza  
del Re de Romani non come da sè solo. ma aiutato dalla unione che  
si vede havere con il Re Cattolico da che manda ator i suoi figlioli. et  
dalla potentia che può sperare di Germania, et dalla congiuntione de  
Parentadi che si intendono che sien per fatti con Vostra Eccellenza et con ferrara  
parendo a molti che queste coniunzioni possino far loro del danno. preten  
dendo Casa d'Austria che sia suo la maggior parte di quel che posseggon  
in terra ferma. ma sono discorsi et paure che talvolta si fanno  
privatamente da particulari, senza veder provisioni da poterci pro  
vedere.  
Credettero accomodar la cosa de confini con Sua Maestà Cesarea per via di danari   
ma non si vede sia per succeder loro altrimenti. né se ne vede la fine perchè  
amendue le parti stanno ancora in su luogo senza far profitto alcuno.  
  
---  

[200r]  
  
  
Con li affittuarii ancorché li giudici ci habbino promesso terminarcela in ogni modo  
lunedì mattina, non so che me ne dire perché le cose di qua vanno tanto in lungo che io  
mi contenterei che la si finissi per tutta questa settimana che viene, pur in tanto non si manche  
rà né per me né per il bellotto di sollecitarla quanto più sarà possibile.  
Della causa mia della qual già tante volte mi son raccomandato a Vostra Eccellenza son  
forzato dalla necessità a ricordarmele di nuovo. che invero non posso  
credere che lo indugiar tanto che fa Vostra Eccellenza a soccorrermi nasca da altro che  
dalla disgratia mia, o dalla disdetta che io habbia con la Fortuna. perché  
sapendo io che la mente di Vostra Eccellenza è, dispostissima non so dar la colpa  
ad altro, però la prego che con la benignità sua voglia romperere il corso  
di questa mia mala fortuna, et aiutarmi, e sollevarmi da questa necessi  
tà inché io mi ritruovo, che le ne terrò obligo perpetuo, et  
rimettendomi nelle altre cose a Summarii che saranno con questa. prego  
Dio per ogni sua contenteza et exaltazione Di Venetia alli xxv  
di Settembre MDLxiii  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Saranno con questi le lettere dello Albizo  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[200v]  
  
  
  
---  

[220r]  
  
  
  
---  

[220v]  
  
  
  
---  

[221r]  
  
  
  
---  

[221v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

