---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 205r-v, 215r-v
docdate: 23-10-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_055/">3079_055</a>
reviewed: 1.0
---

[205r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Perchè a Vostra Eccellenza non sia ascoso cosa alcuna di quelle che mi tornano alli orechi  
scrivo questa in Proprietà. ancorché non habbia molta occasione. pur  
parendomi cosa da non la divulgar troppo. le dirò come qui per alcuni con  
templativi si discorre, che i pochi favori fatti al Signor Principe figliolo di Vostra Eccellenza  
dalla Maestà Catholica, et nella precedentia et nelle altre cose, naschino  
non solo dalle invidie di alcuni non benevoli di Vostra Eccellenza in quella corte.  
ma dalla natura del Re, che si adoperi il Principe di Parma come inna  
morato di lui. et di questo fra alcuni che pur famo anco il servitor  
di Vostra Eccellenza Illustrissima (per quanto io conosco) si parla assai liberamente. ma non però  
in publico havendo molti, molti rispetti in parlar di simil cose.  
Questi Clarissimi hanno stamattina mandato per il Signor Nuntio et ragunatisi  
insieme li hanno fatto una lunga diceria, pregandolo che instantemente scriva  
non solo al Cardinale Buonromeo, ma al Papa stesso, sopra le cose del Patriar  
ca, mostrando di maravigliarsi molto che havendolo già Sua Santità publicato  
per Cardinale ogni volta che venisse assoluto della querela che haveva contro. vogli  
adesso che si habbi a far una altra promotione, come se quello che di già è,  
stato fatto una volta da Sua Santità si havessi hora a metter di nuovo in compro  
messo. da che nel Concilio di Trento Sua Signoria Reverendissima è, stata assoluta.  
tanto honoratamente. et che non son mai per desistere da molestar Sua Santità  
fino a tanto che non veghino messo ad effetto questa deliberatione già  
fatta et publicata per tutto il mondo. mostrando che questa non è, più causa  
del Patriarca, che di ciò non fa parola alcuna come Modestissimo. ma è,  
diventata causa comune propria di questa Signoria la quale giusta ogni lor  
potere non son mai per. abbandonare. anzi hanno voluto che il  
nuntio stia ad ascoltare la copia di certe lettere scritte già da questa Signoria  
  
---  

[205v]  
  
  
a Sua Santità in ringratiamento di tale promotione, et con molta efficacia oltre  
a mostrar di maravigliarsi della dureza del papa. hanno pregato il detto  
Nuntio che scriva caldissimamente, et preghi Sua Santità che essendo tanti congiunti  
di volontà et di animo con Sua Beatitudine, et havendo così Sua Beatitudine  
come loro bisogno di star uniti, et non si alienare di volonta o di animi. l un  
potentato dall'altro, vogli metter ad effetto quel che li è. piaciuto una  
volta, perché quando non seguissi si faria creder al mondo che fra Sua Santità  
et lor Clarissime Signorie non fussi quella unione et buona intelligentia che si  
è, creduta fino al presente. et in fine mostrano uno intenso desi  
derio che questo effetto segua, accertando il prefato Nuntio che  
dal Patriarca non è, fatta per questo conto pratica alcuna: ma che  
questi Signori si muovano da loro stessi come impresa loro.  
Io mi son raccomandato tante volte a Vostra Eccellenza et quella me ne ha tante  
volte dato intentione che io non so più con che parole io possa  
mostrar a Vostra Eccellenza la necessità mia, però la prego per lo amor di  
Dio, et per la sua buona mente, sia contenta se ella ha animo di  
sovvenirmi, di mostrarmelo con li effetti in non mi mandar più in   
lunga. che le ne terrò obligho apresso alli altri in mortale et perchè  
io ho scritto per l ordinario non sarò più lungo baciando le mano  
a Vostra Signoria Illustrissima Di Venetia alli 23 di Ottobre 1563.  
Di Vostra Signoria Illustrissima  
Afettionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[215r]  
  
  
  
---  

[215v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di  
Firenze et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
In mano propria  
  
---  

