---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 229r-v, 332r-v
hubs: Roma (20-11-1563), Istanbul (20-11-1563, 21-11-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_092/">2976_092</a>
reviewed: 1.0
---

[229r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de xx di novembre 1563:-</strong>  
Che Sua Santità era tornata da Civita vechia dove haveva viste le xix Galee che  
portavano a Napoli li 3mila spagnoli. et dalla loggia le haveva benedette, et lasciatosi baciar  
i piedi da un gran numero di essi  
Che sua Santità haveva fatto molte Careze al Signor Gianandrea Doria, et rinfrescata  
la armata di più presenti et massimo a Capi, et agli Infermi che vi erano.  
Che Giovanni Batista Vittorio nel montar Sua Santità a Cavallo per tornarsene a Roma era arri  
vato, et portata la nuova della sessione celebrata al Concilio. et baciando il  
piede al Papa lo ringratiò del Bando rihavuto per grazia. mediante il favore fattoli  
dal Cardinale del loreno  
Che Sua Santità si era molto rallegrata della Celebrata sessione.  
Che era arrivato scovedo segretario di Ruisgomez con la Mercede che il Re Cattholico ha  
fatta al Cardinale Buonromeo, che sono 12mila scudi di pensione sopra il vescovado di  
Tolledo con i frutti decorsi che portano 48mila scudi. Il Principato d’Oria  
nel Regno con .10mila scudi d entrata, cioè, l entrate di esso Principato et il restante  
sin a detta somma sopra la Dogana di Napoli. et La Naturalità di xmila scudi  
in Spagna  
Che Sua Santità non haveva ancora dato audientia a detto Scovedo. ancorché lo Imbasciadore  
li havessi detto che egli era quivi per tal conto et aposta di Sua Santità. non haveva però detto  
Imbasciatore cavato da Sua Beatitudine risposta resoluta alcuna ma si spera ogni cosa in bene.  
Che era giunta la Signora Cecilia da Sua Santa della quale haveva preso grandissimo contento  
perché .è. bella Gentile et molto gratiata.  
Che Sua Santità haveva fatto scriver in francia per spedir Nichetto  
Che la Cosa del Cardinale d este sta ancor così. et che Sua Santità Reverendissima stava molto mal  
trattata dalle varole. che lo tenevan come rattratto tutto della persona. et che  
a fatica può parlare. cosa di molta compassione, oltre al travaglio dello animo  
che ha. seben può confidare nella sua Innocentia  
  
---  

[229v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli de 30 et 31. d ottobre</strong>  
Che il Signor faceva lavorare con 100mila guastatori il dì intorno a condotti per restaurarli  
et per rassettar il fiume.  
Che per la inondatione et concorso de lavoranti. la peste vi faceva più danno del so  
lito.  
Da altra banda nessuna non ci sono per ancor lettere.  
  
---  

[332r]  
  
  
  
---  

[332v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Fiorenza  
et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

