---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 324r-v, 331r-v, 325r-v, 330r-v
hubs: Espana (26-09-1565), Espana (26-09-1565), Espana (07-10-1565), Espana (09-10-1564), Roma (03-11-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_139/">2976_139</a>
reviewed: 1.0
---

[324r]  
  
  
<strong>Per lettere di Spagna de 26 di Settembre 1565:</strong>  
Che si ragiona assai che Sua Maestà Cattolica sia per andare In Fiandra. andandole  
cose là molto male: ma aspetta la resolutione delle cose di Malta  
Che si dice che i franzesi la voglion rompere con Inghilterra. dubitando alcuni  
che non la rompino ad un altra parte  
Che Luigi Mendes era morto  
Che Sua Maestà fra in Barzalona Napoli et Sicila fa fabricare tante Galee che ne potrà  
mettere 40 più in acqua a tempo nuovo  
Che in Portogallo è, giunta la flotta mandata da Madama, di Parma, per levare  
la Principessa. nella qual flotta ci correrà più spesa di quel che hanno di dote  
Che quelle Maestà stanno nel bosco di Segovia né si dice quando sieno per partire  
Che non sono ancora in essere le genti per la Florida che sono 1500 fanti et si dice che Mendez  
Capo havrà 200 cavalli. de quali i franzesi non potranno havere a modo alcuno  
Che si tien quasi certa l'andata di Sua Maestà in fiandra per questo Gennaro et passerà per Italia  
Che si tien per concluso il matrimonio fra quel Principe et quella d'Austria  
Che Il Duca dell Infantasgo di 80 anni o più è, morto  
Che si dice che Sua Maestà non potendo armare tutte le galee, pensa di armarle a modo  
de Venitiani  
Che la flotta partita mandata in Portogallo era partita per fiandra con la sposa  
<br/><strong>Per lettere de 28 del medesimo</strong>  
Che s intendeva che in diversi luoghi di quel paese erano certi huomini moreschi christiani per  
forza. mulattieri, che scorrendo per tutta spagna, intendevano molte cose, le quali per mezo  
di un certo huomo patico, facevan intendere al Re d'Algieri. il qual huomo dava et  
accettava lettere: et che questi huomini sono stati presi et condotti a Madril. et sono 9  
<br/><strong>De .7. di Ottobre</strong>  
Che si era inteso che nel particulare di quei mori di Granata et Valenza le cose  
de Turchi eran per passar bene senza dubbio di sollevamento di quei moreschi  
essendosi chiarito che vivono nella lor legge come facevano avanti che fussero batte  
zati et i presi per lo intendimento che havevano con il Re di Algieri furon x  
  
---  

[324v]  
  
  
Che alla posta si era trovata un'altra lettera in Cifra che pareva essere  
del Duca di Fiorenza. con che scrive a San Pietro Corso che gli mandava 12mila scudi  
ma si crede che sia finta  
Che Madama di Zinuovo dopo lunga infermità si è, morta  
Che non si crede che il Re vadia a risedere a Madril se non per tutto ottobre  
<br/><strong>Per lettere de 9 del medesimo</strong>  
Che sua Maestà s era partita dal bosco di Segovia per andare ad Arsal  
ove pensa stare per quel mese con la Regina et le altre altezze.  
<br/><strong>Per lettere di Roma de 3 di novembre</strong>  
Che erano giunti li 3. Cavalieri di Malta mandati dal gran Maestro uno a Sua Santità  
uno al Re Cattolico et l altro al Re di francia. a dar conto del successo di questa  
guerra. et portano con loro il disegno di quanto desiderano di fare per loro difesa  
che è, di fare una nuova città, et tagliare quella lingua dalla parte di terra  
et farvi un largo fosso di maniera che il mare passi per tutto  
Che delle pietre che caveranno di detto fosso fabricheranno la città, et rasset  
teranno San Ermo  
Che disegnano fare un forte alla Arqua, per impedirla agli inimici, et ser  
virsene a loro piaceri  
Che come hanno fatto questa nuova città non posson essere assaltati né per mare, né per  
terra, et vengono a guadagnare tuttadua li porti  
Che disegnano abbandonare il borgo et San michele come luoghi molto esposti  
alle batterie  
Che per non si poter fare questa nuova Città così presto, et potersi difendere in caso che la ar   
mata turchesca tornassi a Primavera. dimandano a Principi christiani essere aiutati  
di xmila fanti. con i quali difenderanno la Isola. et che venendo o non l armata  
Suplicano detti Principi ad aiutarli fare la nuova Città. et le altre fortezza, atteso che  
senza il loro aiuto non hanno modo di potersi difendere: ma sariano  
forzati ad abbandonare quella Isola  
  
---  

[331r]  
  
  
  
---  

[331v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Fiorenza  
et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

[325r]  
  
  
Che Sua Santità ha risposto che con tutte le forze sue non è, per mancare di aiutarli et che spera il  
simile de gli altri Principi essendo causa tanto giusta  
Che il Signor Marcantonio Collonna venne a dì passati in Roma per rappattumarsi con il Signor  
Pompeo: et il Cardinale suo fratello con il Cardinale Camerlingo. di alcune male satisfattioni  
che si dice che eran nate fra loro. causate da maligni.  
Che trattano di dare la moglie che era del Signor Ludovico d Albano sorella del Signor Pompeo  
Colonna ad un fratello del detto Cardinale Camerlingo  
Che il Signor Bonifazio Gaetano da Sermoneta ha data una sua figliola per moglie al  
Signor Virginio Orsino fratello del Cardinale con 12mila scudi di dote  
Che si dice che si tratta di dare la figliola del Marchese di Marignano nepote del  
Papa al Duca di Monteleone et far Cardinale l Arciverscovo di Napoli suo cugino.  
Che quel Capitano che venne mandato da soldati d'Avignone a suplicar per le paghe era partito. et  
che Sua Santità manda da pagarli in cedole di banchi  
Che li Ambasciatori mandati da Avignone per reintegrare quello stato delle Castella date al Signor  
Fabrizio Serbellone et al Signor Rangone, non erano ancora partiti. et si dice che  
otteranno quelle del Rangone. delle quali facevano maggior instanza. et che quelle del  
Serbellone per hora resteranno di così.  
Che Sua Santità da tale occasione si è. doluta molto con lo Agente del Cardinale borbone dicendo che  
non li ha atteso cosa alcuna di quelle gli haveva promesse  
Che quella mattina partiva Monsignor d'Otranto per Venetia  
Che il venerdì sera etra giunta la nuova della morte del Cardinale sant Angelo morto alli  
29 del passato in Parma. et farnese vi era giunto a 28 ma non li possette  
dir altro che raccomandarli la famiglia  
Che la morte del detto era dispiaciutta universalmente a tutta Roma. et che Sua Santità  
lo haveva lodato assai dicendo che in questa collegio non era pari suo  
Che per la sua morte vaca la penitentieria la qual si dice che si venderà per essere stata  
venduta altre volte al Cardinale Santi Quattro per 60mila scudi con il Cappello  
Che vaca la chiesa di Bologna che si dice si darà al Cardinale Gantaro se lascerà  
la sua abbatia al buon Romeo che vale 6mila scudi  
  
---  

[325v]  
  
  
Che vaca l'Arcipresbiterato di San Giovanni laterano che dicon sarà del Cardinale Altemps  
et che tutto il resto è, risegnato al Cardinale farnese  
Che si diceva che era stato fatto legato il Cardinale Verzelli che vadia con il Cardinale  
Buonromeo a Trento. per incontrare et far compagnia alla sposa di Ferrara  
poichè tutti insieme verranno sino a Mantova, et poi ognuno prenderà il suo  
camino.  
Che alli 15 del presente saranno in Trento.  
Che si diceva che il Signor Chiappin vitelli era andato in spagna licentiato del tutto dallo  
Servitù del Signor Duca di fiorenza.  
Che il Signor Vincentio fratello del Cardinale Vittelli che stava con il Signor Principe di fiorenza se ne  
era venuto in Roma licentiato da quel servitio  
Che il Cardinale di Mantova partiria per Mantova fatto San Martino  
Che si diceva che il Re Cattolico haveva ordinato a tutto il clero et Magistrati che  
che come il legato Signor Sisto con gli altri prelati che vanno seco; giunghino in  
Spagna, gli vadino incontro per tutte le terre donde passeranno, et lo accompa  
gnino scambievolmente et li faccino le spese con questo ordine sino alla corte.  
Che si dice che Sua Santità ha fatto gratia delle spoglie del Cardinale san Angelo a Farnese  
Che il Cardinale Sforza partirebbe il lunedì per andar a trovar la Duchessa di Castro per con  
solarla a nome di Sua Santità et di là se ne andrà poi a fiorenza alle nozze  
Che il Signor Ottavian Gonzaga si aspettava in Roma malato. et come stesse bene passe  
rebbe in Spagna  
Che gli offiziali di Penitentieria vogliono andar a Sua Santità a pregarla che dia  
loro il Cardinale buonromeo per sommo penitentierio. et si intende che Sua Santità incli  
na molto a darla a questa suo Nipote  
Che il Giovedì vi era giunto il Conte Broccardo da Persico con tutti i disegni di Malta  
et le dimande che fanno. per la qual venuta si stabilirà il soccorso  
  
---  

[330r]  
  
  
  
---  

[330v]  
  
  
  
---  

