---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 112r-v, 117r-v
docdate: 31-03-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[112r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Alla di Vostra Eccellenza de xviii, rispondendo le dico che questi Signori hanno aviso dal Cardinale di  
loreno che lo accordo in francia era seguito, et che Sabato o, domenica sarà qui  
Sua Signoria Reverendissima et dirà più particularmente le conditioni, ma intanto par che hab  
bia scritto allo Imbasciador qui del christianissimo che lo ha conferito con questi Signori da sua p[...]  
Che si era fatto perdono generale a tutti i delinquenti, con restituitione delli gradi  
che havevano, et delli beni confiscati, et concessione di poter fare predicare  
in xxxii provincie, dove habbino due case per luogo. Et che li Ugon[...]  
habbino a restituire Tutti li luoghi occupati et da loro, et dalli Inghilesi  
alle loro spese. Et che il Cardinale di Borbone restava al governo, et il Principe [...]  
Condè, andava al suo governo di Piccardia, et che Orliens di già era  
restituito, et li ugonotti andavano per ricuperare Aule de gratia.  
ancora ma fuor di questi avisi che il gran Priore fratello del .Duca di Giusa  
è, morto alli dì passati. Qui Venerdì sera fu preso messer Luigi  
Delfino fratello del Nuntio di Sua Santità alla Maestà Cesarea assai rigorosamente  
et li furon tolte tutte le scritture così di casa come di Bottega, et il sabato  
fu subito examinato, et già si dice che hanno determinato il caso suo. ma  
non si sa il particulare, né si saprà fino a mercoledì che viene perché Martedì  
sarà consiglio grande nel quale si publicherà la querela et la pena,  
hannolo allargato in modo che se li parla, et chi dice sarà bandito  
del consiglio, et chi di Venetia, et chi in [...] ma di certo non si sa cosa  
alcuna. et la maggior parte pensa che il maggior male habbia a cader  
adosso al Nuntio suo fratello. et si crede che la causa sia per lettere che detto  
messer luigi habbia havute di constantinopoli dove ha gran commertio di mercature  
con il Dragomanno di questi Signori et indirizatele al fratello, talmente che Sua Maestà  
habbia havuti delli avisi, che habbino fatto restar in dishonoro lo ambas  
ciator di quei signori cħ sta apresso quella Maestà Cesarea Dicesi ancora  
questi Clarissimi [...]buiranno le loro fanterie delle ordianze in .4.  
  
  
---  

[112v]  
  
  
hara la cura di quelle del Veronese. et bisognando le accomoderanno per  
hora con quelle di Bergamo et di brescia, per tutti i casi che potessino  
occorrere.  
Io ho più volte scritto a Vostra Eccellenza per conto delle Bolle et per questa non vo mancare  
di ricordarlene, parendomi che il tempo voli. et che ei non si habbi a essere  
a tempo di poter espedir le cose di qua, et fare il protesto a fittuarii che pur  
bisogna farlo avanti passino li 28 di aprile altrimenti ci interverrà  
come l'anno passato. che i fittuarii vorrà et potranno continovare nello  
affitto. ci vengono adesso i dì santi et la pasqua, et di rado si ragu  
nano in questi dì i magistrati. et pur bisogna esser in Collegio a chieder la  
lettera del possesso, et chiestala bisogna poi aspettare il Pregadi che la risolva  
et cometta, et trarla poi di Segreteria et con essa andar al Podestà di  
Padova et con i suoi ministri andar alla Badia a Pigliarla, et tornar  
poi qui et far il Protesto, che son cose che tutte voglion tempo. et ancor  
ché io non sia per perderne punto, pur ci vegho delle difficultà quando bene  
havessi per il primo spaccio che io aspetto dette bolle, ricordo ancora a Vostra Eccellenza  
che si degni mandar con esse lo ordine di 80. scudi che si spenderà in detta  
espeditione di possesso, che come ella sa io son povero, et ne ho accattati  
più assai [...] in questo anno tanto forte non mi essendo bastata la provisione  
per il che [...] desidero che ella mi aiuti di qualche cosa per sua benignità  
acciò mi possa aiutare. Ne mi occorrendo altro le bacio le mani pregan  
do dio per la felità di quella.  
Di Venetia alli 31 di Marzo 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
  
  
  
---  

[117r]  
  
  
  
---  

[117v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze et  
Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

