---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 262r-v, 263r-v, 264r-v, 279r-v
docdate: 22-04-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[262r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Arrivarono le lettere di Vostra Eccellenza de 15. et con esse quelle per la corte Cesarea che si  
sono mandate, sicome si mandano, con questa alcune a Vostra Eccellenza venute da quella  
Corte. Lunedì passato partì di qui il Cavaliere Giovanni Volterra  
per andarsene a Ferrara; et perché haveva inditio di poter levar huomini  
di chioggia nel suo passare, volse danari et li detti quaranta sei scudi né per ancora  
ne ho havuto nuova. partissi con paura di non essere scoperto. et li parve  
bene levarsi di qui et mi disse che venivano seco da 18 huomini con uno  
Stefano Vasallo Candiotto che haveva soldato per Comito. et volle che io  
facessi una lettera a Vostra Eccellenza per il detto Stefano, il quale per ancora non si ,è, parti  
to. anzi intendo che è. stato chiamato da Cavi de .x. et fattoli  
stornare una sua cassa di suoi panni, che già haveva in barca. et fattoli  
comandamento che si rappresenti ogni mattina su allo offitio loro. ma in  
tendo anco che sarà cosa di 4 .o, sei giorni et poi passerà via. et egli  
usa dire che vuol venire in ogni modo. non so io quel che seguirà, perché qui  
si muovano questi homini con silentio et con pericolo. né mai hebbi negotio nessu=  
no alle mani, nel quale io mi satisfacessi manco, né dubitassi più di non satis  
fare a Vostra Eccellenza che in questo: perché io non conosco questi homini, et mi bisogna dar  
loro danari a ristio et ventura, et non darli ad huom per homo, per non mi sco  
prire, ma darli a dua ò, a tre Capi. et poi si sta in dubbio se manterranno  
la fede, o se mancheranno. et sa Vostra Eccellenza che gente sieno queste. Il detto  
Cavaliere si fermerà in Ferrara, et qui se li invieranno li huomini che par  
tiranno di qua: egli rimase di rimandarmi uno Alessandro Licursi che ne haveva  
condotti già certi inviati lì al Capitano Costantino, il quale mi scrive haverli  
mandati costì. Il detto Alexandro è, comparso, ma non ha trovato il Ca  
valiere. pur trova delli homini et io da che ,è, tornato li ho dati  
  
---  

[262v]  
  
  
ventiquattro scudi d oro perché dice haver trovati .12. homini: et ad uno altro chia  
mato Giolma ho dato 30 scudi simili che dice haver trovati ancor lui xi  
homini. de quali la listra sarà con questa. et promettommi di partirsi questa sera tutti  
et dio voglia che così segua. ha ordinato il Cavaliere che subito che in Vene  
tia arriva un suo fratello che in breve ci si aspetta. che lo vadi a trovare in  
Ferrara che ha fantasia mandarlo in Schiavonia per levar homini di là, che di  
altri non li pare da fidarsi: io aviserò Vostra Eccellenza del seguito alla giornata.  
et sto tuttavia con sospetto che questa cosa non si scopra, et di haver di qua  
malissimo grado. perché invero non pensi Vostra Eccellenza che qua piaccia che ella armi  
x galee, et che io suii loro li huomini da queste bande. ma mi dorrebbe  
che la cosa si scoprisse, avanti che Vostra Eccellenza conseguissi lo intento suo, né pensi  
quella che io dica questo perché io tema punto di me.  
Lunedì sera a 23 hore incirca nel tornarsene a casa un Gentilhomo chiamato  
messer Vincentio da Ca Riva giovane di 28 anni incirca, essendo per strada, li fu  
tratta una palla di ferro grossa quanto una palla da Trespolo. la quale  
percosse nel muro, et subito sparò .6. o vero 8 tiri. di quella sorte delle  
cassette di hor fa dua anni, ma gittò palle da buone moschette. né si  
vedde onde ella venisse. ma si giudica uscisse da una finestra delle  
Case di rincontro ma non si sa di quale. questo povero gentilhomo non ri  
cevè altro danno se non che li bruciò la manica della vesta. ma spaurì  
di maniera che Martedì mattina et l altre è, venuto a Palazo mezo stor  
dito, et si doleva et andava gridando a questi Magistrati et chiedendo aiuto et di  
mostratione di questo caso. ma per ancora le diligentie fatte non ritrovano il delinquente  
et per qualcuno si dubita, non le sia stata fatta trarre o, tratta da un suo  
fratello con il quale haveva et ha qualche differentia  
Stamattina intesi dal Segretario di Urbino che il Cardinale loro doveva hiermattina  
  
---  

[263r]  
  
  
partir di Roma per Urbino et che il Cardinale et il Duca poi partiriano  
di Urbino alli 28. di questo per venir qui. et egli mi dice che non vengono per  
altro che per far reverentia a questi Signori et mostrarseli grati et tornarsene.  
ma i contemplativi non la giudicano così, et dicono che viene con animo  
di accomodarsi con questi Signori sendo vicino alla fine della sua condotta.  
che ha con la Maestà Cattolica. et molti credono che vorria più presto  
esser generale di questo Stato, con il quale è, congiunto, che stare come è,  
stato per il passato. credono ancora altri che questi Signori lo ripiglieriano  
volentieri, et maximo da che hanno questa differentia fra il Palavisino et lo  
Orsino, et alcuni altri discorrano in contario dicendo che qui non si usa  
ripigliar chi si .è. partito, sonci di quei che dicono che per hora si darà  
almanco 100 homini d’arme al Figliolo di detto Duca et che alla fine  
della sua condotta con la Maestà Cattolica si darà ancor soldo poi a Sua Eccellenza  
Altri discorrono che questa venuta sua sia perché ha pratica di dar per  
moglie al Figliolo, una figliola del Duca di Baviera. et che viene per consigliarsi.  
Il tempo scoprirrà poi il vero che per hora non so altro.  
Iersera arrivò il Signor Giordano chiamato da questi Signori i quali bisognerà che si  
risolvino o, di specificar più le cose et i Carichi sua et del signor Sforzo  
overo che faccino qualche altra resolutione, et molti dubitano che un di  
loro habbi a restare et l’altro a partirsi, ma ciascuno va alludendo  
alla parte o passione sua. Io ho viste lettere di Roma che dicon  
che Sua Santità si contenta di non mandar più il Cardinale Morone nella Magna  
poiché Sua Maestà Cesarea giudica che più tosto havessi ad esser di scandolo  
che di Giovamento a quei popoli. et di più che il Re de Romani fa  
instantia che la autorità del Calice et delle altre cose promesse  
  
---  

[263v]  
  
  
a Sua Maestà Cesarea nel Concilio, si mandi per un breve al Nuntio Dolfino,  
dandoli ancora la dignità del Cardinalato et di legato apostolico: la qual cosa di  
qua dispiace grandemente a molti. Dicono ancora che sua Maestà Cesarea non  
stava molto bene ancorché negoziassi, et che i Medici non li havevano  
voluto levare i negozii, come che dubitavano che levandoli quello esercitio  
che era suo proprio et solito, non facessino peggio, però lo lasciavano conti  
novare giudicandolo per il suo meglio. Vassi dicendo così  
sotto voce che la Maestà Cattolica moverà guerra alla Inghilterra. et da  
alcuno di questi primi Gentilhomini che il Parentado del Signor Principe di Vostra Eccellenza si tiene  
per concluso con casa d’Austria. A Retimo in Candia ,è, arri  
vata la Galea della Pietra con li 72 homini fra spagnoli et Italiani  
scappati con essa di Constantinopoli. et ce ne sono lettere nel Segretario del  
Re Cattolico di un Capitano Spagnolo che scrive di Retimo che sarà presto qui da Sua  
Signoria. Messer Alessandro Caravio mi ha pregato strettamente che io  
ricordi a Vostra Eccellenza la cosa sua di non so che Balasci che è, molestato da non  
so chi et si raccomanda molto. Hiersera fu fatto messer francesco Moro  
sini Imbasciador allo arciduca Carlo per quando arriverà in Goritia  
che si pensa sarà a pochi dì di Maggio Giovane di 26. o, 28 anni.  
Per cosa segretissima ho inteso che si ragiona di metter parte che nessuno  
Ambasciador che stia qui per qualsivoglia Principe, vadia mai in Cerimonia  
se non quando vi andrà il Doge: il quale vi andrà et non andrà quando  
li parrà non havendo obligo alcuno. et molti credono si dismetterà oggi  
usanza di chiamarli mai a cose publiche per levar le differentie delle prece  
dentie. et si crede per amor della venuta di Don Gartia de Haro.  
  
---  

[264r]  
  
  
Pregai per l’ultime mie Vostra Eccellenza che il depositario seguitassi di farmi pagar qui  
la mia provisione al solito come ha fatto fino a qui. et spero che Vostra Eccellenza se ne  
contenterà, come se ne contentò il primo dì, et di tanto la prego. suplicandola  
ancora dello aiuto di Costà già tante volte ricordato a Vostra Eccellenza che io mi vergo  
gno a scriverne più. ma mi perdoni che la necessità mi spinge. però me le  
raccomando Dell altre cose. mi rimetto a sommarii che saran brevi perchè  
invero non ci .è. cosa di Momento. Di Venetia alli 22 di Aprile  
1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[264v]  
  
  
  
---  

[279r]  
  
  
  
---  

[279v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

