---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 5r-v, 7r-v, 12r-v, 14r-v, 6r-v, 13r-v
docdate: 19-01-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_033/">3079_033</a>
reviewed: 1.0
---

[005r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Io non ho lettere da Vostra Eccellenza per lo spaccio passato, né manco dallo Albizo. ma  
una sola di Monsignor Dolfino che sarà con questa. et quanto alle cose  
di qua, Nel passare che hanno fatto molti Vescovi per questa Terra. ci è,  
stato in fra li altri: Monsignor di Alif Spagnolo il quale benchè a qualcuno non  
paia che sia personaggio da Tenerne molto conto, havendo fatto professio  
ne in Trento di contrapporsi sempre a desiderii del papa pure perché a Vostra Eccellenza  
venga a notitia tutto quello che io ritraggo, egli ha usato di dire che in  
Trento ha visto una investitura che ha fatto hora Sua Maestà Cesarea al  
Re Filippo delle cose di Siena, con dire che Sua Maestà la rivuole  
in ogni modo. et che l'ha vista in mano del Conte di Luna, mandatali  
da un Segretario della Maestà Cesarea et infra le altre cose che detto Segretario  
si doleva, che i Ministri Catholici non havevan pagato per tale investitura  
certe regaglie che toccavano a Segretarii et altri ministri Cesarei. et  
che lui haveva promesso quando il Conte o, altri Catholici non li satis  
facessino, satisfarli del suo. et essendo detto a questo Arcivesc Vescovo che ciò  
non haveva né del ragionevole né del verisimile, essendo quella  
Maestà Cattolica quel gran Re che ella, è, et non disvorrebbe quel che have  
va voluto una volta in presentia di tutto il mondo. egli rispose che  
la cosa stava così, et che lo sapeva certo. et essendoli messe inanzi  
molte difficultà quando Sua Maestà la rivolessi per forza, rispose che la Maestà  
Cattolica si haveva di maniera guadagnato il Papa con la Merce data al  
Cardinale Buonromeo che almanco starebbe Neutrale, et stando così Sua Maestà  
non harebbe difficultà alcuna, et bisognava che Vostra Eccellenza havessi patien  
tia et cedessi per l'una via o per l'altra. Io che so che non si può prestar  
molto fede alli Spagnoli che non sono della prima bussola o, del consiglio del Re  
non ho tenuto gran conto, sapendo quanto essi dicano quel che ei desiderano  
  
---  

[005v]  
  
  
et vorrebbono, et non credono sieno altri homini che loro. pur ho voluto  
scriverlo a Vostra Eccellenza parendomi che così fussi mio debito  
Qui mi ha detto Monsignor di Fano che il Papa non ha voluto per ancora che il  
Buonromeo accetti detta mercede, et non sa ritrovarne la causa. ma mi dice  
bene haverne nuove di bonissimo luogo  
Venerdì passato il Signor Giordano Orsino andò in Collegio et rinuntiò a questi Signori  
il Grado che li havevan dato del Generalato delle fanterie, et si offerse con molte  
buone parole servirli sempre con una picca in spalla senza carico alcuno. sì come  
nel principio era stata la sua condotta, et la Causa è. stata questa. havevano questi  
Signori datoli il Carico delle fanterie, et egli le haveva visitate, et mutati non so  
che sergenti o, capitani senza participarlo con il Signor Sforzo, et di più dato ordine  
di voler ordinare detta fanteria secondo la militia antica Romana talmente che  
ogni soldato sapessi quel che haveva a fare, o qual fussi il luogo suo in ogni occor  
rentia o fazione. del che il Signor Sforza. non restava molto contento. et  
erano andate inanzi en dietro certe lettere fra loro et non si visitavano più l un  
l altro come credo haver scritto per altra. Questi Signori havevano desiderio  
che si riunissino et stessino d accordo a questo servitio, et havendo dato  
la cura ad un Senatore messer Niccolò Zeno, che fa professione di saper molte cose  
et che ha gran lingua, che trattassi in nome del Senato tale accordo, il  
quale andato più et più volte dal un Signore et dall'altro. et ingegnatosi di  
formarne una scrittura la quale havessi a satisfare ad amenduoi. et farli  
quietare. andò con essa dal Signor Giordano, i quali rifiutò duoi Capi che  
vi erano. et la scrittura era di questa sorte. Che il Generale quando sene  
facessi che per hora non ci, è, havessi autorità di Comandare a tutti fino al Go  
vernator dell esercito che .è. il Signor Sforzo. et che il Governatore havessi  
autorità di comandare al General delle artiglierie al General de Cavalli, et  
al General delle fanterie in ogni atto. concernente alla militia et di  
più che ci potessi Cassare i Capitani delle fanterie senza saputa del Generale  
  
---  

[007r]  
  
  
delle fanterie chiedeva il Signor Giordano che si levassino quelle parole. in ogni  
atto concernente alla militia, et voleva che si dicessi in ogni fattione che si havessi  
a fare per beneficio di questo Senato. voleva ancora che si levassi l altra  
Clausula. et non stessi al Governatore il poter cassar i Capitani delle fanterie.  
allegando che quando si fussi vicino a far qualche cosa di momento, il Governator  
poteva rovinarlo, et farli sbandar l'afanteria con cassar i Capitani.  
et non era di Giovamento nessuno al Signor Giordano il saper poi doppo il fatto  
la causa del Cassamento. Segno il Zeno queste due clausule con l'ugna  
sotto per rassettarle, et se ne andò in collegio et disse che quei Signori eran  
d accordo secondo quello scritto senza rassettarlo, talchè la Signoria ne  
fece il partito, et lo disse al Signor Giordano il Giovedì, et quel Signore per  
non parer nelle sue resolutioni precipitoso chiese tempo a rispondere,  
et venerdì mattina fece la rinuntia, hanno questi Signori per quel che  
si ritrae havuta questa cosa molto per male. et si dolgono ne loro  
ragionamenti haver lasciato per loro governatore il Duca di Urbino  
con dir che se havesser lui come già havevano, essendo Signor di  
Corona, nessun di questi Capi ricuserebbe di starli sotto, et non ci sariano  
queste emulationi. et non la intendon così et non sanno per ancora che  
farsi. et vorrieno si accomodassino. altri credono che il Signor Giordano  
sia per partirsi, se non prima, alla fine della sua condotta.  
Sonci lettere di Constantinopoli de xvii di Dicembre per le quali si intende che  
non verrà fuori armata Turchesca grossa altrimenti ma solo per la guardia  
dell Arcipelago . et pare si dica che il Signore seguita di stare in non piccolo  
sospetto del figliolo. et che la peste andava pur seguitando come per  
altra si scrisse. Questi Signori han presa parte di mandarvi un  
nuovo Baylo. non si tenendo punto satisfatti di questo che vi ,è, havendolo  
per persona da poca, et che non habbi saputo negotiare se non per ben di  
Aly bassa. et suo. da che hanno havuto a sborsar tanti danari  
  
---  

[007v]  
  
  
Il Trono che doveva venir qui prigione ,è, scappato di su le galee. nè si sa  
dove sia rifuggito. et questi Signori hanno ordinato che la sua Galea che dovea  
tornar Trionfante. et con le bandiere de Rais morti strasciconi. non entri  
con pompa o, dimostrationi alcuna di allegreza.  
Siamo a .4. hore di notte. et in questo punto sono arrivati duoi spacci dello  
Albizo uno de .5. et l altro de 12. che saranno con queste et non havendo  
altro per hora da dirle salvo che Monsignor di Treviso va migliorando. et spera  
presto poter venir a baciar le mano a Vostra Eccellenza il che mostra di desiderar grandemente  
farò fine desiderandole ogni maggior felicità, et rimettendomi nel resto alli  
summarii che saranno con questa. Di Venetia alli xix di Gennaio 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[012r]  
  
  
  
---  

[012v]  
  
  
  
---  

[014r]  
  
  
  
---  

[014v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

[006r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
Poscritta, è, conparso qui il Capitano Giorgio Sarenne venuto di Constantinopoli  
il quale mi prega facci intender a quella che vuol andar a visitar la  
Madonna dell Oreto et subito venir da Vostra Eccellenza senteseli molto obligato  
et le par ogni hora mille di trovarsi da quella.  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[006v]  
  
  
  
---  

[013r]  
  
  
  
---  

[013v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
et Siena Signor mio osservantissimo  
  
---  

