---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 239r-v, 240r-v, 259r-v, 260r-v
docdate: 22-12-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_094/">2976_094</a>
reviewed: 1.0
---

[239r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Io ho ricevuta la di Vostra Eccellenza Illustrissima de xiii et con essa le lettere per lo Albizo  
le quali si son mandate a buon viaggio al solito et per conseguenza ne saranno  
con questa delle sue venute più dì sono. et ancorché io le potessi mandare per  
Monsignor de Gaddi che si partì da me due sere sono, considerando nondimeno che non  
arriverebbe in firenze avanti il procaccio. et però le ho ritenute sino a questo spaccio  
Quanto alle nuove di qua di Importanzia, ci sono lettere de xix del passato  
di levante. et sebene questi Signori non conferiscano più cosa alcuna, come non  
han conferito dal Caso di Monsignor Dolfino in qua. pur per via di amici si ritrae  
questo, che ei si sono assicurati che l’armata Turchesca, uscendo fuora, non  
verrà a danni loro. ma credono alcerto che andrà a danni di Malta. o, di  
Orano o di altri luoghi del Re Catholico et il modo dello assicuramento loro ,è,  
stato questo. Dicono che Aly bascia ha fatto loro intendere che il Signore ha rian  
date tutte le Ingiurie che da qualche anno in qua li pare haver ricevute da  
questi Signori o, da loro ministri: et per questa via messoli un grande spavento. et  
fortificato intanto Seleucia et netto quel porto, di poi si è, addolcito alquato  
perché essendo soliti questi Signori donar lo anno già a Rustem bascia xmila zechini  
et essendo stati .3. anni che non li havevano pagati a Nessun Bascia. Aly  
detto che fa il protettor di questi Signori pretende volerli lui et li ha chiesti di  
tutti tre li anni, et di già le ne hanno mandato 20mila. et si intende che ne  
hanno mandati ancor certi altri al Capitano de Gianizeri, et alcuni alle moglie  
di quei Rais che furon l’anno passato ammazati da Pietro Trono Capitano  
delle Sforzate. per il che Venerdì passato fu presa parte che detto Pietro  
Trono sia privo del Capitanato, et sia ritenuto in carcere, solo per quietar  
lo animo del Signore. et accioché apparisca che quel che alhora seguì, non fu  
del pubblico, ma un partito preso dal Privato, che hora ne venga ga[...]oli.  
altrimenti, con qualche dimostrazione. Io ho ritratte queste cose per vi[...]  
  
---  

[239v]  
  
  
così segretamente, et le credo, perché per alcuni si vede una gran letitia. dove prima  
si stava con gran sospetto, et di malissima voglia. et se la cosa è, vera come credo  
non si ragionerà più di far generale, né di altre spese da guerra. ma solo per le guar  
die ordinare. vero è, che si potriano fare alquante più gagliarde.  
Giovambattista buonaventura si trova in carcere. come per l ultime scrissi, et costoro non pare  
che voglino udir lui, né chi fa per lui se prima la Bianca Cappella rapita da  
Piero suo nipote non è, costì posta in munistero, hanno voluto dar buona pregie  
ria. ma costoro non vogliono udir niente. et intanto scorre il tempo, nel quale  
detto Piero incorrerà in bando di Terra et luogo, et per quanto si crede in  
taglia et dicon per haver assassinata detta Bianca. in darle ad intendere  
che era nipote di Piero salviati, et tenuto anco mano che ella ne habbia por  
tate perle et gioie sì che Vostra Eccellenza intende, et se la putta si mettessi in Mo  
nasterio saria più facile la espeditione di detto Giovambattista Ancorché io  
sto mezo in dubbio che questi parenti di lei, non si curino più di lei. ma voglino  
proceder così, per privarla della dote, lassiatale già dalla Madre che sono  
circa 6mila scudi più nom lo posso dire affermativamente. Io di qua non mi  
scuopro a cosa alcuna per conto suo, come non farò. fino a che non me ne sia  
data commessione da Sua Eccellenza o dalla Vostra.  
Fra il Signor Giordano et il Signor Sforzo è, entrata gran diffidentia et questi  
Clarissimi fanno ogni opera per riunirli. ma credo sarà difficile. et tutto ,è,  
perché il Signor Giordano ha voluto et vuol dare tale ordine alla fanteria  
ordinandola di Centurioni et Decurioni secondo l’antica militia Romana  
che da per sé poi detta fanteria, secondo i capi che se le daranno si sappia metter  
in ordinanza, marciare, combattere, afrontare, ritirarsi, offendere et  
scansar le offese senza difficultà. il che il Signor Giordano si persuade doversi  
esser facile a condurre in una Repubblica come questa, dove i Capi et i soldati stanno  
  
---  

[240r]  
  
  
fermi, et son sempre quei medesimi, il che non si può fare in uno esercito pagato. et  
pare che il Signor Sforzo habbi per male questo ordine. ma più che altro che il Signor Giordano  
habbi cerco di metterlo ad effetto senza participarlo seco. et già si sono tali dis  
pareri che non si crede che il Signor Giordano sia per andar più a Visitare il Signor Sforzo  
come già ha usato di fare. Qua si ,è, sparsa voce che il Papa farà  
nuova promotione di Cardinali et che Particularmente la Eccellenza del Signor vostro Padre  
fa gran favore a Messer Agnolo Niccolini, et a Monsignor di Pistoia. et questa voce non  
solo è, fra mercanti in Rialto; ma in Santo Marco et per tutto: Anzi Monsignor  
di fano pur stamattina me ne ha dimandato, dicendo haverne aviso di buon luogo  
et mi ha lodato molto la intentione di Sua Eccellenza in favorire duoi suoi servitori.  
et benemeriti che son tenuti di rara virtù et bonta et atti a poter giovare alla  
sede apostolica et alla Italia. Né mi occorrendo altro per questa, rimettendomi  
nel resto a Sommarii, prego Vostra Eccellenza Illustrissima che per la sua solita bontà voglia degnarsi  
di raccomandarmi a Sua Eccellenza che invero Signor mio Illustrissimo io mi trovo non in cattivo,  
ma in pessimo Termine astretto dalla necessità, et desiderandole ogni  
contenteza la suplico a volermene aiutare che Dio la feliciti Di Venetia  
il dì 22 di Dicembre MDLxiii.  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi.  
voltare  
  
---  

[240v]  
  
  
Havevo scritto fino a qui quando mi furon portate due nuove alle quali io  
non presto molta fede dubitando non sieno inventioni di Maligni. pur per non  
lasciar nulla indetto. Dirò che si dice che il Cardinale de Loreno al partir  
di francia essendo ricerco di danari dal Re suo Signore non le ne volse prestar  
allegando di non havere, et che giunto poi qua. volle allogare a questi Clarissimi  
sula Zecca 500mila scudi a .3. per cento. et che questi Signori non li volsono. al che io  
non presto fede, come non fo ancora ad una voce sparsasi da hieri in qua.  
che Sua Santità Reverendissima doppo un giorno che si fu partito da Trento rimandò  
indietro un suo Segretario a far intender a legati et al Concilio, che si [ridiceva]  
di quanto haveva operato et sottoscritto alla ultima sessione et fine del Concilio  
non volendo haverlo né per rato né per fermo.  
Apresso si dice et questo lo credo che lo Imbasciadore che è, qui di francia. fatto  
Natale [si] tornerà in francia, et Monsignor ferrero che è, uno delli Imbascia  
dori che era a Trento, resterà qui in suo luogo.  
  
---  

[259r]  
  
  
  
---  

[259v]  
  
  
  
---  

[260r]  
  
  
  
---  

[260v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
[...] firenze et Siena. Signor mio osservantissimo  
  
---  

