---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 95r-v, 126r-v
docdate: 12-01-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_059/">3079_059</a>
reviewed: 1.0
---

[095r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Rallegromi infinitamente da che per la di Vostra Eccellenza Illustrissima de xxix del passato di Livorno  
intendo quella haver racquistato tanto di forze et di gusto che ella si senta essere  
ritornata nella pristina sanità. così piaccia a Dio di mantenercela lungo  
tempo, et di concenderli quelle felicita che ella desidera, per contenteza sua, et de figlioli  
et di noi altri servitori, et salute de suoi popoli. Ricevei con essa le lettere per la  
Corte Cesarea che si son mandate a buon viaggio, et con questa ne saranno et dello  
Albizo et di Monsignor Delfino, et di più ci sarà una lettera della Serenissima Regina di  
Inghilterra, che mi ha data qui un suo Agente. et pregatomi strettamente che io ne  
procuri da Vostra Eccellenza risposta. la quale desidera mandare a detta Regina.  
Quanto alle cose di qua ci furono poi lettere de .9. di Dicembre di Constantinopoli  
per le quali si intende che lo Armare del Turco era quasi che dismesso afatto. non  
si vedendo che si lavorasse nel suo Arsanale altro che sopra xiiii Galee. che si  
può pensare che habbino con qualcuna altra ad uscir allo intorno per la guardia  
dello Arcipelago. et invero seben qui si è, havuto per il passato qualche  
sospetto, non ci si sono però vedute fare quelle provisioni, che sariano parse neces  
sarie, se l’armata havessi havuto a venir fuori. et da che arrivarono queste  
ultime lettere in qua, non sono tanto sollecitati né il Signor Iacopo Malatesti né li altri  
Capitani eletti per Cipro, Candia, Corfù, Cattaro, et altre frontiere. ma pare  
che voglino aspettare questo altro aviso. cioè. il primo che verrà. et si tiene per  
certissimo che quanto al dispiacere che il Signor ha mostro contro al Baylo di questi Signori  
per conto delli Rays amazati l anno passato. et delle altre cose che i Danari hab  
bino con Aly Bascia accomodato il tutto, come per altra scrissi. et Messer Pietro  
Trono che verrà qui in Catena, mostrerrà al Turco quanto questi Clarissimi hab  
bino havuto per male quella fazione de Rays: ancorché per molti si crede  
che servirà piu per dimostrazione che per vero gastigo. et che da qualche  
tempo in là messer Piero sarà il buono et il bello. Messer Iacopo Baduero  
  
---  

[095v]  
  
  
mi sollecita ogni giorno pregandomi ricordi a Vostra Eccellenza Illustrissima la lettera che egli  
desidera le impetri dal Papa o, dal Cardinale Buonromeo qui al Vescovo di  
Fano in raccomandatione della sua lite ecclesiastica per giustitia, io li ho  
detto haverne scritto et che ne riscriverrò a Vostra Eccellenza pensando che ella non le  
habbi da mancare  
Messer Giovambattista buonaventura si sta ancora in Carcere senza posserli parlare  
et credo come per l'altra, che vi starà qualche settimana se non mesi.  
Messer Alessandro Caravio mi prega che io baci in suo nome le mano a Vostra Eccellenza et  
la preghi che si ricordi del suo Negotio  
Monsignor di Trevisi da dua dì in qua comincia alquanto a star meglio. ma non  
esce per ancora di letto. Ne mi occorrendo altro per questa rimettendomi nel  
resto a summarii pregherrò Dio per la felicità di quella. et me le raccomanderò  
quanto più posso di Venetia alli xii di Gennaro 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[126r]  
  
  
  
---  

[126v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
[...]na Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

