---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 293r-v, 294r-v
docdate: 20-05-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_110/">2976_110</a>
reviewed: 1.0
---

[293r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Eccellenza de xiii ricevei le lettere per la corte Cesarea le quali si mandano  
questa sera, et dall'Albizo né da Monsignor Delfino si hanno lettere per Vostra Eccellenza  
ma scrivono le manderanno per altra strada. Io ho pur visto  
che mi ero ingannato a dubitare della fede di tutti quei Greci poi  
chè dal Cavaliere Giovanni volterra ho inteso esserne passati pur buon nu  
mero. et di nuovo venerdì sera dovette partir di qua un Iani  
Ianizo con x, o xii compagni al quale detti scudi 15. per condurli oltre  
alli altri haveva havuti prima ho rimesso ancora questa a Lorenzo  
Guicciardini in Ferrara scudi trenta denari 10 che di tanti haveva  
servito il Cavalier Giovanni. come da detto Cavaliere ho havuto  
ordine. debbe et vuole ancor partir di qui un Piloto. che trovò il  
Cavalier con certi suoi homini, ma intendo che è, amalato. et che  
subito potrà, verrà via. per mezo di amico mi sono stati promessi  
2 comiti et un Piloto che se si potranno havere si manderanno.  
Intendo ancora che ci sono da 40 homini che hanno fantasia di voler  
venire al servitio di Vostra Eccellenza ma aspettano che si scuoprino et diano  
secondo il solito le galee grosse per alessandria et per Soria. et poi  
se ne verranno. et se così fussi Vostra Eccellenza haria lo intento suo quanto alli  
homini, né ci saria mancato altro che il Giolma, dal quale sino a qui  
posso credere che sia nato ogni difficultà et disordine. Io non mi  
querelerò altrimenti in alcun luongo. per ubbidir a quanto Vostra Eccellenza mi impone  
et mi ingegnerò che venghino più huomini che si potrà comprometter  
loro che saranno ben trattati. et certo che essendo venuti con tanto pericolo  
è, bene che i ministri di Vostra Eccellenza ne tenghino conto et li accarezino et maximo  
de Capi. et particularmente le raccomando Stefano Vasallo et Iani Ianizo  
Qui si truova per ancora il Duca il Cardinale et il Principe di Urbino. né si penetra  
altro se non offerte et complementi Generali. Nondimeno i Contemplativi  
  
---  

[293v]  
  
  
ne loro discorsi vogliono che almanco questi Signori diano 100 Homini d arme  
al Principe come per altra ho scritto. et che facilmente alla fine della condotta  
che ha sua Eccellenza con la Maestà Cattolica si habbia ancor essa ad accomodare  
con questi Signori ma essendo discorsi né si penetrando per ancora altro. non so  
che me ne dire. delle altre cose sia pur certa Vostra Eccellenza che qui non è, niente  
perché né di Consantinopoli né d altronde è, cosa alcuna salvo quel che  
sarà con i summarii in questa a quali mi referisco. Sono stato in dubbio  
se io dovevo scriver una cicaleria che qui si dice più dì sono. cioè, che  
Vostra  Eccellenza farà fare .15. o. 20 Cardinali a sua devotione et in fra li altri  
se stessa per farsi poi Papa nel primo Conclavi. et fatto questo Creare il  
Principe Re di Toscana. et sebene questa nuova mi è, parsa fuor di  
squadra. per scriverle nondimeno ogni cosa non ho voluto tacerla. et del  
farsi Cardinale ce ne son nuove per quanto intendo in questi Signori dallo Imbasciator  
loro che risiede alla Corte Cesarea per parole udite dal Re de Ro  
mani. et così pensando con questo haver dato causa da ridere a Vostra Eccellenza farò  
fine pregando dio per ogni sua felicità. Di Venetia alli 20 di maggio  
1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[294r]  
  
  
Quanto al Negotio dell Arcivescovo di firenze ritraggo che l Arcivescovado ha  
65 scudi di pensione che ei dà senza riscontro alcuno. et 150 in una  
altra partita che hanno un riscontro in Sicilia che si assegnerebbon et sono  
riscotibili. et in questo non resto punto satisfatto ma farò di riscrivere per inten  
der meglio quel che vuol dire.  
Quanto alla ricompensa che vorrebbe chiede 3500 scudi netti perché  
così dice haverne cavati molti et molti anni. et non assegna spesa  
alcuna parendoli che 50 scudi  l anno bastassin ad un Camarlingo. che potessi  
anco fare il mastro di Casa di chi risedessi, et altri scudi 50 ad un Vicario  
che tenessi paesano. del che mi pare che si inganni et faccia un conto a suo  
modo, come fa tutti li altri della vita sua. ma lo amico che li scrive  
dice che facilmente potria esser che si tirassi a 3mila scudi. et che saria  
da farsi però Vostra Eccellenza ne dirà quello li pareva. acciò possa rispondenrli  
qualche cosa  
  
---  

[294v]  
  
  
Allo llustrissimo et Eccellentissimo Signor  il Signor Duca di Fiorenza et  
[...] Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

