---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 302r-v, 303r-v
docdate: 14-10-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: TBD
attached_newsletter: TBD
reviewed: True
---

[302r]


Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo
Per il medesimo spaccio passato ricevei una di Vostra Eccellenza delli iii et
l'altra delli vii. et per resposta le dico che ho di già esseguita la commes꞊
sione datami in ringratiar messer Giovambattista da Brescia con una lettera
indiritta a messer Vincentio Covo. Vostra Eccellenza per l'altra mi commette
che io faccia ogni efficace opera possibile con sua Serenità
perché si intrattenghi o, si desista da ogni molestia che si dessi al
Capitano Giovanni Volterra da questi Clarissimi fino al ritorno delle Galee
accioché egli potessi (volendo) venire a giustificarsi. della qual cosa io
ero più che certo di quel che mi saria risposto, et quanto a me non ne
haria parlato. Ma desideroso di obbedir a Vostra Eccellenza andai dal
Serenissimo et in Collegio, et con più strette et efficaci parole che io seppi
li pregai da parte di Vostra Eccellenza che ne volessino far questa gratia. mostrando
che Vostra Eccellenza la desiderava molto, et la chiesi loro come gratia speciale.
finalmente il Serenissimo mi rispose che ella non era cosa dal Collegio
et che io andassi da Cavi de x i quali per amor di Vostra Eccellenza non manche
rebbono di far tutto quello che fusse possibile. Io replicai che
havevo ordine da Vostra Eccellenza di non ne parlare se non a Sua Serenità et
in Collegio, et che Vostra Eccellenza voleva riconoscer questa gratia da loro, et
non da altri, ma mi fu replicato che io andassi da Cavi, che
questo era loro officio particulare, et che io non stessi in dubbio che
i Cavi farieno tutto lo che potriano. Conobbi che questa era
una passata. ma non potendo far altro, andai hier mattina
da Cavi, et doppo che hebbi chiesto il desiderio di Vostra Eccellenza consul
tata che hebbon la cosa, mi richiamaron et mi fu detto che erano
desiderosi di far ogni gratia a Vostra Eccellenza ma che di già sino di Agosto
passato se ne era seguito il giudicio, il partito del quale mi lesson

---

[302v]


et ,è, che il Capitano Giovanni si trova bandito di terre et luoghi Navilii armati
et disarmati con 4cento ducati di taglia dietro, et venendo preso per
100 anni nella prigion forte. Io replicai alhora che egli era incorso
in questo bando per contumacia. et come quello che era andato su le galee
non poteva haverne havuto notitia. né tempo da poter venire a
giustificarsi però Vostra Eccellenza li pregava che facessino desistere ogni attione
fatta o, da farsi contro alli suoi beni, et li dessi tanto tempo che la
armata tornasse che sariano poche settimane et che alhora potrebbe il
detto Capitano venire a giustificarsi avanti a lor Signorie fummi risposto che
il Capitano non poteva allegare ignorantia perché alle prime seconde et terze citationi
si trovava in ferrara, et volendo, poteva molto bene alhora venire
a giustificarsi, ma che essendo seguito il giudizio sino di Agosto passato,
non potevano farne altro havendo legate le mani dalle leggi. Insomma
ha da credere Vostra Eccellenza che questi Signori non hanno cosa che più prema loro quanto
questa del Mare, né della quale ei pensino poter havere maggior bisogno: et
per conseguenzia non han cosa che prema più loro, quanto che li sieno levati homini
pratichi o, da Remo o, da Governo. et di poi hanno uno altro rispetto
et questo .è. che non vorrebbono a patto alcuno che i loro sudditi fussino tro
vati sopra legni che andassino a combattere contro a Turchi. come altra volta
credo haverne scritto a Vostra Eccellenza Duolmi non haver potutto esseguire la
mente di quella. ma ella sa quel che io possa et vaglia di qua con questi Signori
Restami a ricordare a Vostra Eccellenza con quella reverentia che io debbo le cose della
Badia di Carrara, et particularmente di una delle quali ho scritto già
et al Bellotto et a messer Tommaso de Medici quanto mi occorreva. pregandoli che
ne fussino con .Vostra Eccellenza et l'uno et l'altro mi ha risposto che io ne scriva da me.
però son forzato a farlo. Dico adunque che a tempo de fittuarii pass
ati rovinò una parte di un tetto di una Capanna murata che ,è,

---

[303r]


su la piaza della Badia. et che nessuno va a detta badia che la prima cosa
non dia delli occhi in essa rovina. perché .è. apunto rincontro alla
Porta. et non passa senza carico del Cardinale che ella stia a quel modo.
percioché ut plurimum gli huomini da queste bande son pronti a dir male.
et veggendola così dicono, basta che il .Duca di firenze et il figliolo sien
buoni a trarne la utilità, ma non a rassettar le cose che rovinano. et
inoltre usan dire bella cosa che le entrate che doverriano essere
di uno de Gentilhomini Vinitiani, vadino in un figliolo del Duca di firenze
et che bisogno ne ha? et simili altre cose le quali quando mi sono referte
mi sono troppo gran punture a lcuore. et che malagevolmente le posso soffrire.
et però parendomi che ciò non passi senza carico son constretto a pregare
Vostra Eccellenza che se ne resolva. Dirò ancora che ,è, utile che ella si rassetti, perché
l'anno i lavoratori sono obligati a venir a batter i grani et le biade sotto
detta Capanna, et già vi erano duoi Cancelli che il fattor della Badia
la notte serrava a chiave, et poi la mattina li apriva, et così si stava.
sicuro che la notte non fussi portato via grano o biade da lavoratori
nascosamente con la pula o, in altro modo, dove stando così non si può usare
questa diligentia, di poi quella parte che ancora resta coperta si va tuttava
guastando perché vi sono certe travi che vi piove, né si possono coprire , man
candovi il muro da quella banda. inoltre le mura che vi sono scoperte,
se staranno questo inverno alle pioggie, se ne verranno parte in terra.
come ha fatto qualche parte lo inverno passato. et dio voglia che quel
tetto che vi è, rimasto regga questo anno caricandosi di neve il
paese come suole, però per tutti questi conti mi è. parso di darlene notitia.
accioché se nessuno disordine nascessi di rovine .Vostra Eccellenza non possa dolersi di
me che io non ne la habbia avertita. Io ho ordinato che su le

---

[303v]


possessioni della Badia si taglino duoi alberi lunghi che sono la impor
tantia principale, se pur Vostra Eccellenza se ne risolvesse, et quando ella non se ne ri
solva si serberanno. ben le dico che se ella rovina a fatto, et la voglia
mai far rassettare andrà male quella coperta che vi è. et si spenderà poi
più di 300 scudi dove hora non credo si arrivassi a 70 ,o, 80.
però quella si degnerà avisare quel vuol che si faccia che tanto si farà.
Altro per questa non mi occorre se non baciarle le mano, et pregarla tenga
memoria di me come di suo affezionatissimo servitore: Più settimane son
mandai a .Vostra Eccellenza una lettera del Patriarca Grimanno che ne aspetta con
Desiderio risposta Di Venetia alli xiiii di Ottobre ̅MDLxiiii
Di Vostra Eccellenza Illustrissima
Affezionatissimo Servitore
Cosimo Bartholi

---

