---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 86r-v, 93r-v
docdate: 23-12-1562
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_025/">3079_025</a>
reviewed: 1.0
---

[086r]  
  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
De dispiaceri che io intendo che si sono raddoppiati a Vostra Eccellenza non so che mi dire  
se non che vi confesso da quel servitore che io le sono, che vorrei con la morte mia  
poter restituire in vita qual si è, l uno de figlioli mancati a Vostra Eccellenza perché co  
nosco che di me non saria danno alcuno, né al mondo, né alla Eccellenza Vostra  
trovandosi molti che meglio et più sufficientemente di me la potrieno servire  
dove del danno ricevuto si può dolere non tanto Vostra Eccellenza come Padre ma  
tutta Italia per la espettatione che si haveva di tante bontadi et qualitadi.  
pur poi che così è, piaciuto a Dio bisogna non ci essendo rimedio far  
buono animo et con la Prudentia et fortezza dell animo resistere alla  
fortuna. ma per non le rinnovellar più il dispiacere farò fine.  
Scrissi per l'ultima lo arrivo qui del Signor Giordano al quale questi Clarissimi hier  
sera presono parte che fussi in tempo di guerra Capitano Generale di mille  
fanti et di 100 Cavalli et trattenimento di x Capitani. et che con li 4mila  
scudi di piatto si havessi a stare a Brescia, dove si doverrà transferire  
fra pochi giorni. Per alcuni si crede che il Signor Sforzo Palavisini  
in progresso di tempo habbi a pigliar licentia da questi Signori ancorché egli hab  
bi titolo di Generale, et chi ne discorre adduce due ragioni, l'una che  
egli ha 12, o, 15mila scudi di entrata nelli stati del Re Cattolico il che spaventa questa  
di qua, l'altra è, che nella fortificatione di bergamo non ha satisfatto per  
haverla fatta di maniera che ha bisogno di assai huomini a guardarla,  
et ha havuto bisogno di guastarvi molte case et possessione de bergamas  
chi i quali per questo conto pare che habbino dismesso assai dello amore che portavan  
a loro superiori. Altri sono che credono che questi duoi capi da guerra non possi  
no havere convenientia insieme. Dicesi per molti et maximo per via di  
questi Imbasciadori che la Maestà Cesarea dà una delle figliole al Duca di Ferrara et  
l'altra al Principe di Parma, essendo l una et l altra chiesta con grande in  
stantia, l'una a Sua Maestà propria dal Duca stesso di Ferrara: L altra dal Duca di Par  
ma et dal Cardinale farnese alla Maestà Cattolica per il lor Principe. Dice il  
corrier venuto di lione che ha parlato al Pero che è. lì uno de 4 consiglieri in assai ri  
putatione ma non si sentiva molto bene. Né havendo che dir altro per questa rimetten  
domi alla delli avisi bacio la mano di Vostra Eccellenza pregando Dio pre la felicità sua Di ve  
netia il dì 23 di Dicembre 1562 Di Vostra Eccellenza Illustrissima Affezionatissimo Servitore   
Cosimo bartoli  
  
---  

[086v]  
  
  
  
---  

[093r]  
  
  
  
---  

[093v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di firenze  
[...]iena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

