---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 207r-v, 208r-v, 212r-v, 213r-v
hubs: Bratislava (27-10-1563), Bruxelles (24-10-1563), Bratislava (02-11-1563), Trento (10-11-1563), Roma (06-11-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_090/">2976_090</a>
reviewed: 1.0
---

[207r]  
  
  
<strong>Per lettere di Possonio de 27 di Ottobre 1563:-</strong>  
Che il Vescovo di Herbipoli ritiratosi a Norembergh, poichè si vedde adosso Grombac  
lasciò il castello in mano del Proposto et del decano di quella Terra.  
Che li Herbipolesi dubitando della ultima loro rovina, operaron che il Detto Proposto  
et Decano accordassino con Grombach in questo modo.  
Che a detto Grombach si restituissero le sue Castella  
Che se li paghino i danni ricevuti et interessi decorsi secondo che dichiareranno  
lo Elector Maguntino, Langravio d'Hessia, et il Duca Vuinariense eletti fra  
loro per arbitri  
Che si sborsino 25mila Talleri per pagar lo essercito haveva in essere  
Che si donino xmila Talleri al conel principal Saxonico et 6mila ad un altro.  
Che li sopradetti Decano et Proposto et alcuni altri principali Ecclesiastici et Nobili laici.  
restino con obligo di venir personalmente in poter di esso Grombach, ogni volta che  
il vescovo non volessi restar allo accordo, o che lo imperador per Armi o per iustitia  
volessi irritar detto accordo  
Che questi Prelati han fatto tale accordo per rispiarmar il vescovo, che harebbe spesi  
tanti danari ogni mese in la guerra, quanti ne spende in una sola volta in questo accordo  
Che il Re di Dania ha licentiato lo esercito contentandosi di haver in mano quel  
forte che ultimamente prese del Re di Svetia. conoscendo esser impossibile  
entrar dentro in Svetia. et si crede che fra pochi dì si conchiuderà pace fra di  
loro. poichè in Rostoch li commessarii damendue le parti la trattano.  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de 24 d ottobre</strong>  
Che i Prelati di francia offrivan a Sua Maestà 3 milioni di franchi, acciò non si  
vendessino i beni ecclesiastici né si sapeva se questa somma di danari sarebbe tale che  
contentassi sua Maestà  
Che il Cardinale Ciattiglion era andato a trovar l Ammiraglio suo fratello et non si  
temeva che fussi per trattar più cosa alcuna contro la Religione.  
  
---  

[207v]  
  
  
Che il detto Ammiraglio non ha cercato di far tregua con quelli di Guisa. anzi  
ha mandato alla corte a far instantia, non li sia fatta iniustitia. et spera  
per mezo del Contestabile haverla ad ottenere.  
Che il detto Contestabile ha havuto gran parole con il Duca d'Omala  
Che il Duca di Bransvich si unì con la sua gente et se ne ,è, venuto in stato  
Che Grombach. haveva riavuta la sua terra di Viesburgh.  
<br/><strong>Per lettere di .2. di Novenbre di Possonio</strong>  
Che li Principi del Serenissimo Re de Romani partirebbono alli .6. se già non si  
facessi un'altra dilatione per esser li Tempi Tristissimi  
Che il Re lor padre partirebbe alli .x. per andar alla Dieta in Moravia  
Che la Maestà Cesarea haveva quella Mattina celebrate le eseguie dell Imperatore  
Carlo Quinto et della Mogliera.  
Che doppo detta pompa. haveva mandato a dire alli Ungheri che si risolvessino  
di voler condescendere allo che haveva domandato loro. faccendo instantia  
sen espedissero. i quali risposero che giusto lor potere vedriano di contentar  
Sua Maestà ma nondimeno fanno resistentia al non conceder uno articolo propostoli  
concernente la libertà loro. et senza esso non par che l Imperador si voglia contentare  
Che si pensa che Sua Maestà Cesarea si starà questa invernata quivi rispetto al far com  
pagnia alla Regina che essendo gravida di 7 mesi non partirà avanti il parto  
<br/><strong>Per lettere di Trento de x di novembre</strong>  
Che il Cardinale loreno lunedì haveva fatto una lunga orazione nella quale si era molto  
allargato in lodare il Papa per uno de Santissimi Pontefici che si possa desiderare  
Che alli xi si faria la sessione et si tratteria del sacramento del Matrimonio  
et di una parte della riforma generale. et si dichiareria che le Parole propo  
nentibus Legatis non tolgon la libertà al Concilio. havendolo. dichiarato ancor  
Sua Santità per un breve ad futuram rei memoriam  
Che si intimerà l'altra dieta sessione per alli 9 di dicembre et si finirà in essa  
il resto della riforma. et alcune cose de Dogmi. et in essa finirà il Concilio  
  
---  

[208r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Roma de .6. di Novembre</strong>  
Che la vigilia di tutti i Santi il fiscale andò a far un monitorio al Cardinale da este  
a Casa dove stava malato sotto pena di 100mila scudi. et privation del Cappello et indegna  
tione et disgratia di Sua beatitudine, che non si movessi di Casa senza espresso ordine et  
licentia di lei, anzi assegnandoli la casa per carcere. et questo perché Sua Santità o per  
inditii o per conietture Crede che Sua Signoria Reverendissima sia stata consentiente al delitto passato.  
nel quale furon amazati quelli del bargello.  
Che la Mattina di tutti i santi il papa avanti si vestissi per ir in Cappella fece con  
gregatione di tutti i Cardinali et diede lor conto di quello haveva fatto, et vole  
va fare per conservation della giustitia. dolendosi che il Cardinale havessi dato mano  
ad eccesso così grave, et tanto indegno di quel grado. et si distese molto  
in dannar la vita del detto Cardinale licentiosa aguagliandolo al Cardinale di Monte  
Che il Cardinale di ferrara volle replicar alcuna cosa ma il papa li diede su la voce.  
et fra molte cose che disse, affermava che sapeva quel che si diceva, et se il Cardinale da  
Este sarà innocente haria comodità di Giustificarsi che non se li mancheria di Iustitia  
et qui ritornò a dolersi d haver ricevuto tal dispiacere da una sua Creatura.  
et da uno di Casa Este, alla quale haveva sempre procacciati honori et grandeze  
Che haria dovuto privar il Cardinale stesso di ferrara della legatione di francia  
quando si fermò ad udir quella predica heretica. ma per la sua bona mente non  
volle, et rispettando quella dignità sopportò in pace onde per questi et molti  
altri beneficii fatti a Casa d'Este et che ha sempre havuto in animo di fare. li pareva  
di haver ad esser più rispettato da lei, et con queste alteration finì il parlare  
Che il fiscale et il Governatore li formerano il processo contro. cioè ad este  
il qual sta in letto con febbre et rosolia. ma li han tratto sangue due volte et  
par alquanto meglio. Pur si crede che si giustificherà, et si pensa che Sua Beatitudine l habbia  
a ricever ancora in gratia  
Che vi eran giunti la sera .3. corrier di Spagna ma non si sapeva che portassero  
et che dua altri ne erano indietro.  
  
---  

[208v]  
  
  
Che Sua Santità si era in lungo ragionamento doluto molto con lo Imbasciator Catholico delle  
poche satisfattioni, favori, o gratie ricevute da quella Maestà et non sapeva, se  
la colpa era di Sua Maestà propria, o pur de Ministri, et ciò haveva fatto viva  
mente, et che lo Imbasciadore haveva ascoltato patientissimamente Sua Santità et  
promessoli di far bonissimo officio fra sua Maestà et Sua Santità  
Che Sua Santità fa gran favori al detto Imbasciadore.  
Che la Signora Cecilia si aspetta di Giorno in giorno.  
  
---  

[212r]  
  
  
  
---  

[212v]  
  
  
  
---  

[213r]  
  
  
  
---  

[213v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signore il Signor Principe di  
Firenze et Siena mio Signor et patron  
osservantissimo  
  
---  

