---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 1r-v, 2r-v
docdate: 07-01-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: "Yes"
---

[001r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Con la di .Vostra Eccellenza de 25 del passato ricevei la lettera per il Serenissimo Doge la quale  
presentai a Sua Serenità et al Clarissimo Collegio accompagnandola con quelle parole  
che giudicai opportune, condolsonsi di nuovo assai, et havendo di già dato ordine  
a loro Segretarii che di nuovo scrivessino a Vostra Eccellenza mi hanno mandata la alligata  
Io andai ultimamente a Padova et feci aprire il breve, et fui consigliato di andare  
a pigliare subito il Possesso Spirituale con la autorità che mi dette il Vicario di Pa  
dova, et così presi il possesso in nome della Camera apostolica fino a tanto che si  
spedischino le bolle per don Ernando, et mi bisognò dare mallevadore al Vicario.  
di renderli conto ogni volta che occorressi per la camera apostolica. della aministrazio  
ne et riscotimenti che si facessino. et mi entrò mallevadore un messer Domenico Coia   
vro Padovano. et fui per haver delle difficultà perché sul breve dice Ferdinando  
et su la procura Ernando, pur io seppi tanto dire che la cosa passò, et perché  
Vostra Eccellenza mi comette che io li rimetta il breve, et la copia delli Instrumenti. per  
non mancare le mando con questa la copia del possesso preso. ritenendo il breve  
perché essendo tornato stanotte da Padova et da Carrara non ho havuto tempo di  
parlare ad un procuratore come volevo, per vedere se il cognito fatto già dal bellotto  
in nome del Cardinale basta a cavare questi fittuarii a Giugno della badia, o se pure biso  
gnassi fare altro atto in nome della Camera apostolica o di Don Ernando, il qual atto  
anco non so se bisognando farlo saremo in tempo, perchè nella allogatione fatta a costoro  
già dall abate de Nobili, vi è. un patto che il cognito si habbi a fare .6. mesi  
avanti, altrimenti si intenda esser raffittata la badia per altri tre anni, nel mede  
simo modo. però io ne parlerò con un procuratore, o, avocato et vedrò quel  
che sarà bisogno di fare, et farollo. et per questo altro procaccio rimanderò poi il breve.  
Restaci a pigliare il possesso Temporale con una lettera della Signoria et Collegio, adiritta  
al Vesco d al Podestà di Padova che ce lo dia. ma io son consigliato da questi mi  
nistri del Vescovo di fano che ,è, qui legato ad indugiare a chiedere detto possesso  
quando Vostra Eccellenza mi manderà le bolle di detta Badia espedite acciochè questi Clarissimi  
non habbino a farci difficultà alcuna, atteso che vogliono sempre vedere le bolle. et  
sebene l'altra volta si prese con il breve solo. il breve veniva diritto al Cardinale  
  
---  

[001v]  
  
  
et nondimeno bisognò che il legato qui ne parlassi in Collegio. però .Vostra Eccellenza potrà  
intanto risolversi, et avisare quel vuole si segua che sino a che non ho suo aviso non le  
rimanderò il breve. intanto io vedrò se di qua scadrà fare come ho detto  
atto nessuno. et faccendo espedire le bolle, avertiscasi che nel breve dice Ferdi  
nando de medici. com s'è detto. et nella proccura fattami Ernando.  
Vostra Eccellenza vedrà nelli summarii li avisi di levante che hanno comunicati questi Clarissimi  
ma di più ci, è, che non han comunicato, come il Mandato del Soffi se ne era ri  
tornato molto accarezato dal Signore et particularmente presentato. et di più ne por  
tava una Commessione a tre Sangiachi suoi più vicini al Soffi, che lasciassi  
no liberi i paesi et le terre che havevano in governo sotto i loro Sangiachati,  
al detto soffi per ricompensa della morte di Baiazet, che era in la conventione segre  
ta fra il Turco et il Soffi. Dicesi ancora che Se il Signore Potrà; farà in ogni  
modo morire Selim, havendo lavato del Serraglio già il figliolo di Selim et  
fattoli dare 15mila scudi acciò possa incominciare a far corte et a praticare con Donne per  
tirarlo inanzi, et lasciarlo poi nello Imperio. Apresso si dice per cosa certa come il  
Signore haveva fatto condurre in Constantinopoli un suo Capitano che stava alla guardia de caricatoi  
de grani, perché ei si era lasciato corrompere da mercanti et ministri di questi Clarissimi  
a dar loro grani et lasciar caricare certi Navili, et si tiene per certo lo farà impalare  
Temesi assai della armata Turchesca a Tempo nuovo non tanto per cōto di Corsica  
ò, di Sardigna quanto di Candia et di Cipri, et se ne parla pur assai, ancor  
Che alcuni credino che qui se ne dica più cħ non è, acciochè il Re filippo habbia  
a fare grossa provisione di Galee. Questi Clarissimi vanno pensando di armare  
ancor essi grossamente il che pesa loro assai,  onōsiderando che o bisogna loro fre⁀  
grossissima spesa. o cedere quando il Signore Volessi niente da loro.  
Nella Procura che Vostra Eccellenza mi ha mandata di Don Ernando non ,è, la clausula da  
poter sustituire altro procuratore, il che a questi di qua pare necessario perché talvolta  
potria venir di bisogno in un medesimo instante di haver a far qualche atto in più luo  
ghi dove io non potrei farli non potendo sustituire, però parendo a Vostra Eccellenza potrà  
  
---  

[002r]  
  
  
farmene mandare una con detta facultà.  
In la terra qui da qualche dì in qua sono state morte di notte più persone  
et di giorno qualcuno, nè si sa la maggior parte da chi, et particularmente  
uno Gentilhomo dica da taglia piera, fu amazzato da .4. persone vicino  
a San Pantalone presso a dove io habito. talchè ci è, mal andar di notte  
Sonsi ancora trovati alcuni con pali di ferro et suchi da sconficcar botteghe  
de quali ne è, stato preso uno, et delle botteghe non son state rotte due a piè del  
ponte di Rialto.  
Il Signor Giordano si trova in qualche dispiacere per esserli stato preso un suo parente  
Giovane inconsiderato per haver voluto fare certi sopra usi in casa di una  
Cortigiana et ferito un sartore assai malamente. Ne mi occorrendo altro  
per questa bacio le man a Vostra Eccellenza rimettendomi alli avisi che saranno con questa  
Di Venetia alli 7 di Gennaro 1562.  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[002v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca et firenze et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

