---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 323r-v, 332r-v
docdate: 22-09-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[323r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Lunedì passato mi fu portata una di Vostra Eccellenza de .6. di luglio da Giovanni  
Cuspari per la quale ella mi comette che io vegha che si ottenga da questi Signori  
una lettera al loro Baylo di Pera. per la liberatione del Capitano Andrea  
suo fratello: per il che ancorchè io mi persuadessi quel che ne .è. seguito, non  
mancai di andare Martedì Mattina in Collegio, et con quelle più  
efficaci parole che io seppi pregai quei Signori in nome di Vostra Eccellenza che si  
contentassero di farne gratia di detta lettera. fummi risposto. chel sape  
vano che Vostra Eccellenza haveva là un bailo Gentilhomo, et che poteva fare  
questo offizio da sé. soggiunsi che era vero; ma che Vostra Eccellenza voleva ancora  
pregarli che si contentassero di farli ancor essi questo favore apreTsso a loro  
Baylo. Ultimamente il Doge riprese le parole et disse che biso  
gnava parlarne con i Savi grandi et poi risolversene. che .è. una  
delle scuse che sogliono pigliare questi Signori quando non vogliono fare  
alcune cose. et perché mi parebbe, che ricercar altro fussi un  
metterci della dignità di Vostra Eccellenza ho detto al detto Giovanni che  
prenda altra strada, che per questa via non farà cosa buona.  
et certo son tali et tanti i rispetti che qui si hanno alle cose di  
levante che non si possono haver più, et non affaticheranno  
mai questi Signori li Ministri di là se non per le cose loro. le quali anco  
Costan loro Care, però non se ne maravigli Vostra Eccellenza et scusimi la  
prego se non ho potuto eseguire o, ottenere quel che ella ne  
cometteva. alla quale bacio la Mano, pregando Dio per la felici  
tà et contenteza di quella. delle altre cose ho scritto allo  
Illustrissimo Signor Principe Di Venetia alli xxii di Settembre 1565̅  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[323v]  
  
  
  
---  

[332r]  
  
  
  
---  

[332v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Fiorenza  
et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

