---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 53r-v, 54r-v, 57r-v, 58r-v
docdate: 11-10-1562
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[053r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Ricevei la de iii di Vostra Eccellenza Illustrissima et con quella la sententia del caso di Lamentone  
Corriero, et per conto di Anton francesco scali non ho ancora havuto nè sua lettera  
nè alcuno che mi informi di quello voglia che di qua si operi in suo benefizio  
del che io non mancherò di eseguire caldamente quando mi sarà data  
tale informatione. Messer Iacopo Baduero mi ha pregato strettissimamente  
che io scriva in suo favore all Eccellenza Vostra. et questo, è, che havendo per lo  
adietro favorito pur assai messer Filiberto dal lago ne suoi travagli che  
haveva già qui con un messer Gianluigi Comunale Medico, che lo haveva privo  
del suo privilegio, per una nuova concessione ottenuta dallo Illustrissimo consiglio  
de x talchè non poteva esercitare il suo esercitio, et oltre al haverlo aiuta  
to in questo, lo haveva ancora accomodato di stanze per comodità del suo  
 esercitio, non guardando a molti danari che deve haver da lui. essendosene  
detto Filiberti venuto costì li haveva promesso tornarsene di qua in  
 breve per satisfarlo se non in tutto in parte, et non lo vedendo comparire  
essendo passati .2. mesi da che lo aspettava, desidera saper la causa del  
suo tanto tardare, et dove si truovi, et inoltre vorria che la Eccelenza Vostra  
li facessi amorevolmente tal amonitione che venisse a satisfarlo,  
Tre dì sono questi Clarissimi preson la parte dando totalmente bando alle perle  
che le donne loro nè d altri che stieno stantiate in Venetia o nel dominio uno anno  
non ne possino portare: del che ci ,è, stata poi qualche confusione talchè  
Giovedì sera si sospese la Publicazione di detta parte per xv giorni  
per riesaminarla di nuovo, con numero maggiore di più Senatori et  
debita maturità. Proibirno ancora le Ostrigle le Trote et i Carpio  
ni ne pasti publichi, et simili altre cose come troppo dannose alle borse.  
Dicesi che voglion che le donne portino panni più accollati, et senza frange  
frappe o ricami di alcuna sorte. Quanto a Giovani rimediono a le  
var via i Braconi che da qualche mese in qua la gioventù spendeva assai  
in essi, et alcune altre proibitioni che più larghamente si vedranno presto  
in stampa. ma la oppenione di molti, è, che dette parti non si habbino  
ad osservare, et massimo quella delle perle: perchè si fa conto cħ ce ne sono   
15mila [...]li [...] vale meglio cħ 200 scudi et ce ne sono di 5mila et  
  
---  

[053v]  
  
  
i quali trovandosi banditi, saranno di grandissimo danno alla maggior parte de  
Gentilhomini perchè sono in lor mano, e non se ne havendo a servir loro, non  
haranno dove smaltirli, et sarà più preiudicio loro il bandirle così  
ad un tratto, he non sarebbe il veder di levarle a poco a poco con tempo.  
Alli .7. giunse la Nave Vianola partitasi alli xv del passato dalli Dar  
danelli arrivata con Caviali et altri Salumi, et il Patron di essa dice  
Che dietro a lui viene una Nave Carica di Grani et  
Che tre Carramussolini erano ancor essi Carichi nè potevan tardare a partirsi  
Che haveva lasciata la Nave Iustiniana che caricava con molta diligentia.  
affermava che in Constantipoli era abbondanza grandissima di grani: non vi  
costando il chilo più che x aspri, che a moneta vinitiana verria ad esser  
mezo scudo lo staro di qui o poco più.  
Che A Zante si era aperta la Nave Priola carica di Uve passere  
Che due Galee et una fregata eran state menate via ad Aliportu da stiavi  
christiani. nello stesso modo che a dì passati fecero quegli altri. per il che detto  
Ali Portu se nen preso tanto dispiacere che se ne ,è, morto  
Che ilSignore stavaper creare uno altro capitano in suo scambio per il mare.  
Alli giorni passati partì di qui il Segretario dello Imbasciadore di francia  
per Constantinopoli, et ancor che io facessi ogni diligentia di Intendere se potevo  
la causa, mi fu accertato che era cosa particulare non attenente a cose di stati  
nè di alcun Principe. Non hier l altro poi intesi così copertamente, che per  
le ultime lettere che havevano havutte questi Signori di Levante non pareva che nè  
fussero molto satisfatti, anzi si dice che havendo mandato a fare queri  
monia per il lor Balio, che nella tregua o pace seguita tra il Signore et la   
Maestà Cesarea non havessi il Signor nominatamente inclusivi questi Signori come  
pareva loro ragionevole per assicurarsi dalli Imperiali. pare che il Bascia dicessi  
al detto Balio villania non piccola et si vede che sono non satisfatti  
delle azzioni di detto Balio: perchè essendovi stato mandato come a preghi  
di Ali bascia, si persuadevano che havessi ad ottenere ogni gran cosa dal  
Signore per mezo suo, il che non si [...] che segua. anzi per esse passate lettere   
  
---  

[054r]  
  
  
si fa manifesta coniettura che non habbino ottenuta tratta di grani. seben ne  
caveranno forse qualche nave. Et perché si sa che lo Imbasciadore del Re  
christianissimo che sta apresso al Signore ha ottenuto gratia di tratta per 30mila stara di  
grani, et la vuol vendere a chi più le ne darà che si pensa ne caverà in sua proprietà  
meglio di xmila scudi; si crede che il detto Segretario dello Imbasciador di qui  
che partì come ,è, detto .7. dì sono sia ito per conto di mercanti che voglino  
comperar detta tratta con il favore dello imbasciadore et sia per servizio  
di questi Signori pensando di ottenerla, et forse spargere voce  
di haverla dal Signore Hanno preso parte ancora detti Signori di Mandare  
un lor Segretario detto Messer Andrea Soriano in Baviera per cavar grani dal  
Duca che ne ha offerti loro et li danno provisione di 100 scudi il mese mentre  
che sta fuori. Questi Clarissimi domani daranno all Imbasciator di francia  
altri 25mila scudi et alli 24 di questo altri 25mila: che faranno la somma  
di 75mila. et delli altri sino a 100mila hanno preso tempo più lungo.  
Stamattina a grandissima hora arrivò un Corrier di Savoia con estrema  
diligentia et portò lettere all Imbasciador di Sua Alteza, et a questi Signori ma  
per diligentia che si sia fatta di intendere quel che portava non si ,è, ritratta  
cosa alcuna di vero, perché io insieme con il Segretario del legato afrontammo  
detto imbasciador di savoia all ouscir che fece di Collegio, et non potemmo  
cavarne altro se non che Sua Alteza haveva aviso che quanto alla restituzion  
delle piaze si erano rifatte le patenti et sottoscritte in buona forma dalla  
maggior parte, che solamente restava a porvi la mano di dua o .3. del Consiglio.  
ma per quanto io posso conietturare dubito che Sua Alteza. non habbia  
buone nuove per conto di detta restituzione che mi parve vedere l imbasciatore  
non molto lieto anzi più tosto con animo sospeso. et il segretario suo  
hebbe a dire che né da Sua Signori né da lui si poteva dire per ancora il  
negozio. et mi fa dubitar di questo perché duoi dì sono andando io a visi  
tar detto imbasciador di Savoia. mi confessò che essendo stato in fran  
cia per sua Alteza avanti che venissi qui qualche mese. haveva ritratto  
per cosa certissima che la resolutione del Consiglio di Francia era di non  
voler si restituissero altrimenti se non in caso di gran necessità. et che  
  
---  

[054v]  
  
  
si darebbe parole sino a tanto che si potessi, et di più che Nel tornar di Francia  
lo haveva detto a Sua Altezza.  
Messer Giovanni Amauser Tedesco del qual scrissi a Vostra Eccellenza a dì passati mi ha trovato  
stamattina et dettomi che se Vostra Eccellenza vuole x ,o, xiimila scudi a 12 per cento per dua  
anni che ha uno de suoi comettenti che ne servirà ma vuole la promessa  
di Banco di Bartolomeo Carnesechi et strozi di Costì. al che io li dissi che  
questa era poca somma al desiderio di Vostra Eccellenza ma che ne scriverrei in  
ogni modo. Qui è, la piaza tanto stretta che ,è, gran tempo che  
non ci fu mai tale stretteza, et si intende il simile essere in Roma et in  
Anversa, et se ne dà la causa al non havere riscontro i Mercanti della  
piaza di Lione come solevano, talchè chi ,è, punto debole, si dubita non  
habbi a farla male. Ne mi occorrendo altro per questa rimettendoni  
alli avisi delli fogli, baciando le mani a Vostra Eccellenza et pregandole ogni  
felicità farò fine Di Venetia alli x di Ottobre 1562  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Questi Signori hanno voluto et ottenuto tratta di grani di francia avanti  
che sborsino questi 25mila di domani et con questa sarà la copia della patente che ha  
portata il Fratello dello Imbasciador franzese.  
Affezionatisso Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[057r]  
  
  
perchè la somma è poca  
  
---  

[057v]  
  
  
  
---  

[058r]  
  
  
  
---  

[058v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

