---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 99r-v, 124r-v
docdate: 09-02-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_034/">3079_034</a>
reviewed: 1.0
---

[099r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Il non haver lettere da Vostra Eccellenza per l ultimo spaccio et di qua non esser cosa di impor  
tanza mi farà esser breve. Sonci lettere di poi che io scrissi de 12 et de 16.  
di Constantinopoli. et invero hanno molto continovato in quindici giorne perché  
cene furno de 23. di dicembre de .2. de .5. et de 12. et 16. di Gennaro  
benché tutte venissino intre partite. et il non conferir questi Signori cosa alcuna fa  
star gli animi molto sospesi. solo si è. detto che la Molglie di Mustafa  
ha chiesto al Signore 40 Galee promettendo di armarle a sue spese per la anima  
di suo marito per mandarle a danni de christiani. per il che il Signore Parlandone  
con i Bascia fu da lor consigliato che questa era impresa da altri Tempi  
Qui si .è. fatto il Baylo nuovo che .è. messer Vettorio Bragadini persona di  
qualità che l ha cerco et vi andrà. Il Signor Iacopo Malatesti partirà  
con 400 fanti fra xii giorni per la guardia di Cipro.  
Sabato sera vicino alle 3 hore tornandosene a Casa messer Carlo Gianni  
gentilomo in barca che sta vicino a me. trovò alla sua riva una gondola che  
lo aspettava et scopertoli una lanterna adosso. et conosciutolo. li fu tirata  
una arcobusata piena di dadi. che li passaron la vesta in più luoghi et non  
lo colsono nella vita. et un mese avanti li era stato il simile ma il foco  
ne non fece. per il che i Cavi de .x. havendo mandato un bando di donare  
1000 scudi a chi palesava il malfattore et autorità di rimetter duoi banditi che  
ne Caveria 4mila scudi. il delinquente è. stato accusato et preso. et è.  
un suo Genero. il nome del quale non ho per ancora saputo perché è. stato  
preso pur hoggi. che .è. quanto posso dire a Vostra Eccellenza alla quale bacian  
do humilissimamente le mani mi raccomando con quella reverentia che posso maggiore  
Di Venetia il dì 9 di Febraro M.D.Lxiii  
Saranno con questa le lettere dello Albizo et del Nuntio Dolfino et una  
del Patriarca di Hierusalem che ne desidera risposta  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[099v]  
  
  
  
---  

[124r]  
  
  
  
---  

[124v]  
  
  
  
---  

