---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 301r-v, 304r-v
docdate: 30-09-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: True
---

[301r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Nel ragionare come occorre della indispositione che ha tal  
volta Vostra Eccellenza di Renella, uno messer Giovambattista bellagio da Brescia  
il quale di Carnosità al collo della Vescica et di renella .è. stato  
gran tempo tormentato. mi ha detto che Dio grazia ha più  
anni sono trovato un Remedio che lo ha liberato da questo in  
dispositione, et che quando Vostra Eccellenza voglia che egli venga si  
contenta di venire a dirla a quella propria. io l ho ringratiato  
et son rimasto seco di scriverne a Vostra Eccellenza et mandarli la risposta  
diritta a Messer Vincentio Covo Proposto. Hora perché molti sanno  
molte cose, mi è. parso darne notitia a .Vostra Eccellenza et mi par  
rebbe assai, se per questa via si trovassi modo ad assicu  
rare .Vostra Eccellenza da detta indispositione. lui mostra il rimedio  
esser facile. che allarga la carnosità, et fa diminuire  
la renella spezandola et riducendola quasi che in polvere.  
et dice che nel 1551 parlò già a .Vostra Eccellenza mandato dal Cardinale  
farnese. et vi mostrò certe Cifere che molto satisfeciono  
a .Vostra Eccellenza l homo è, di 55. anni. ha più tosto del manen  
conico et del gracile che no. et mostra non far questo per  
danari. benché se .Vostra Eccellenza li vorrà usar cortesia alcuna  
dato che ve harà il rimedio che non la recuserà. Io li  
ho prestato orechie perché desidererei che Vostra Eccellenza si assicurassi  
da detta indispositione. et seben non so chi egli si sia ne scri  
vo pur hoggi a messer Vincentio Covo che me ne dia raguaglio. et  
di quel ritrarrò ne darò aviso a Vostra Eccellenza alla quale basandole  
mano desidero ogni felicità, delle altre cose ho scritto  
al Principe Di Venetia alli 30 di settembre 1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affettionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[301v]  
  
  
  
---  

[304r]  
  
  
  
---  

[304v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di  
fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo   
  
---  

