---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 298r-v, 299r-v
docdate: 03-06-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: TBD
attached_newsletter: 2976_120
reviewed: True
---

[298r]


Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo
Con la di Vostra Eccellenza de 26. si riceverono le lettere per la Corte Cesarea le quali si man
dano questa sera. et a rincontro saranno con questa quelle dell'Albizo.
Come per l ultima scrissi di qua non verranno per ordine mio più huomini
essendo occorso quanto alhora avisai. et ho caro che questa prohibitione
fattami qua sia seguita, quando già Vostra Eccellenza ha havuti quelli
homini che ha di bisogno. Ultimamente partì di qui già sono
circa 15 dì un Iani Ianizo con x homini che havendo aviso
che erano passati da Ferrara. et che Lorenzo giucciardini li haveva
dati 20 scudi et ¼ le ne ho rimessi questa sera. et perché detto Iani ha
servito altra volta Vostra Eccellenza su le galee sapendo i ministri di quella chi
egli è, non entrerrò in raccomandarlo a Vostra Eccellenza
Qui si trova ancora il Duca di Urbino, il Cardinale et il Principe soprastati 8 dì
a stanza di questi Giovani della Calza che han fatta festa et fanno ancora
havendo il Principe accettato di entrar nella compagnia et ricamata con loro
la calza. et in fatto nelli sfoggi loro si vede più la richeza delle
gioie et delli abigliamenti delle gondole, che inventione. et certo han speso
da Giovani honoratamente et abbigliate le lor gondole con tanti drappi
d oro ricami et legniami intagliati et dorati, che è, ricco vedere.
le sorti delle feste sino a qua son state rigatte di più sorte barche,
pasteggiari con Donne, far giucolar et andar sul Canapo un Turco,
amazar uno Orso con Cani, far dare in quintana con Cavalli
che qui si ha per cosa rara. et di più han fatto uno edifitio tondo
a guisa di Cochiglia. su tre burchi. quali non appariscono. grande quanto
il Signore Giovanni di Pisa di Circuito o forse più. sul quale domani havendovi
fatto una quantità di gradi da sedere ad uso di Piramide. et lasciato

---

[298v]


da basso atorno atorno uno spatio largo da potervi su ballare, andranno
quantità di Gentildonne a spasso per il Canal Grande. non possendo questo
edifizio passar per altri Canali. con infiniti Giovani Instrumenti et suoni
i quali balleranno per tutto. et più a basso vi è, un altro circuito. dove
staranno ministri et dicono con fuochi lavorati da far lumi se pur la
cosa andrà come si crede in parte di notte
Quanto alle cose di Importantia qui non è, cosa alcuna di momento se non che
per le lettere in molti di Vienna si dice che Sua Maestà haveva havuta
l estrema untione, et che stava gravissima ancorché Vostra Eccellenza lo intenderà dallo
Albizo, il quale a me non scrive tanto male, quanto dicon questi altri che han
lettere di là. Il Signor Duca di Mantova ha ricerchi questi Signori che
li battezzino la putta natali a dì passati. et per haver accettato. molti
di questi Giovanni fan pratica per andar come imbasciadori a far tal complemento
et si crede che questa sera in Pregadi si risolverà chi vi si harà
a mandare.
Della venuta qui del Duca di Urbino per diligentia che si faccia non si
intende Cosa alcuna, et pur i contemplativi vogliono non sia a caso
ma invero non si intende altro, se non che si vede una grande benevolen
tia delli animi di questi Signori verso Sua Eccellenza la quale a dì passati ha mostro
a molti amici la lettera scrittali da Vostra Eccellenza et è. stata tenuta bella et
giudiziosa da molti che l hanno udita. et Sua Eccellenza et meco et con altri
parla molto honoratamente et con molta affezione di Vostra Eccellenza
Qui sono certi mastri di asce che dicon haver lavorato costì all arza
nale a tempo del ferrino et restano haver da 30 lire et mi si

---

[299r]


raccomandano secondo un memoriale che sarà con questo. Et di più
un certo Piero lanino. come quella vedrà nell altro memoriale
io non posso fare che io non scriva di ogni cosa. havendo così comessio
ne da Vostra Eccellenza però non vo lasciar ancor di scriverli le cicalerie
et inventioni de maligni. ho durato gran fatica a persuadere
questa settimana a molti che non è, vero che .Vostra Eccellenza voglia muover la guerra
a Genovesi sopra la pretensione di Serezana. che a tutti patti
molti la tengano per vera. et credo che in alcuni di Genova ce ne
siano lettere di paura. ma li giudizioosi non la credono.
et perché di qua non è, altro farò fine rimettendomi a sommarii
che saranno con questa. Il Caravio manda a Vostra Eccellenza una mostra
di non so che balascio. di Piombo et una lettera che sarà con questa.
Di Venetia alli 3 di Giugno 1564
Di Vostra Eccellenza Illustrissima
Affezionatissimo Servitore
Cosimo bartoli

---

[299v]



---

