---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 43r-v, 44r-v
docdate: 27-06-1562
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[043r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevetti le di Vostra Eccellenza Illustrissima delli xviii: et per aviso delle cose di qua.  
mi sovviene che Domenica passata che fummo alli 21. comparse qui il Signor Sforza  
palavisino che tornava del Frioli da vedere certi luoghi che alcuni ministri  
di questi Serenissimi havevano più tempo fa consigliato che si dovessino fortificare.  
ma per quanto si intende non pare che il detto Signor Sforzo conforti questi Signori a  
tali fortificazioni, parendoli non sieno né opportune né necessarie.  
Io non trovai qui il Falletti, che nel medesimo tempo che io partì di Ferrara  
per qui, partì egli di qui per Ferrara. et per quanto intendo haveva havuta  
comessione di licentiarsi da questi Signori per .2. mesi, per andare per ordine  
del Suo Eccellentissimo alla Maestà Cesarea et si crede per chieder una figliola di  
Sua Maesta per mogliera del suo Padrone. et si crede per alcuni che .Sua Eccellenza  
procuri questa parentela per sua tutela et sicureza, volendo questo protezio  
ne, non confidando molto della mente di Sua Santità verso di sè, anzi   
dubitando non li possa venire adosso qualche piena; ancorchè alcuni altri credi  
no che sia ancora per conto della precedentia; havendo questo suoi, fatto  
resolutione di voler più presto una sententia contro da sua Beatitudine in  
contumacia, che haverla quando havessero risposto a brevi et alle citazioni  
di Roma, et si crede farà ogni instantia che detta causa si vegha  
inanzi alla Maestà Cesarea per fuggir per quanto potrà il giudicio di Roma  
tenendolo sospetto, atteso la intrinsicheza di Sua Santità con Vostra Eccellenza  
et di ciò mi .è. parso bene avertirne lo Albizi, acciò possa procedere  
più cautamente secondo la mente et l'ordine harà da Vostra Eccellenza  
Mi ha avertito il Picc:mini che haveva inteso che messer Girolamo Ruscello have  
va scritto al Duca di Ferrara che si voleva trasferir là perché haveva mol  
te cose da dir d importanza a quella Eccellenzia et che io havessi cura di avertir  
ne il signor Aurelio se si trovasse qui. atteso che in fra l'altre cose li voleva dire  
la cagione della venuta di esso Signor Aurelio. Per il che io mandai il  
Pilucca come da sè a visitare come suo amico detto Ruscello, et per quanto  
ritrasse. detto Ruscelli usa dire che ha molte cose da metter inanzi a quel  
Signori per conto della precedentia, non considerate né messe in campo sino a qui dai suoi  
Et di più crederria ancora poter mettere in scritto facilissimamente, cose  
  
---  

[043v]  
  
  
per le quali in fra l'una et l altra Eccellenzia si potrebbono con satisfattione di ambe le parti  
fermare questi ragionamenti et tumulti di parole. Quanto allo andare a Fer  
rara si vedeva, che era perché sperava utilità da quel Signore il quale nel voler fare  
in Ferrara una libreria honorata. haveva più fa dato commessione al Falletti  
mentre era qui che li provedessi libri Greci et Hebraici che fussero di momento,  
et perché detto Falletti non si intende di dette lingue, nè si truova essere amico  
del Ruscelli; haveva mandati molti libri a vedere al Ruscelli per mezo di altri,  
(non le ne volendo havere obligo) per intendere la openione sua sopra di essi. La  
onde accortosene detto Ruscelli. et sperando che quella Eccellenza havessi in tal caso  
a servirsi di lui, desidera di trasferirsi in Ferrara, non senza speranza  
oltre alle altre cose che Sua Eccellenza l habbi a favorire in darli comodità di aprire  
in quella terra una stamperia, sperando di haversi a trovare meglio là che  
in Venetia, credendo, forse resarcire in parte le facultà o, il credito perso  
nel suo fallimento passato. starò avertito se altro sopra questo si potrà inten  
dere et ne darò aviso quanto prima  
Questi Signori hanno nuove come il loro proveditore havendo prestato fede  
a quei duoi capitani delle fuste prese ultimamente da lui, che si crede ve ne sia uno  
Chioggiotto christiano rinegato preso più anni sono da Turchi si condusse con .2.  
galere alla Pelagosa et quivi fatti 3 fuochi poco stettero a com  
parire .3. fuste; quali vennero alle mani con dette galere, et detto luogo  
non è, molto lontano dalla nostra donna del Tremito, et da .San. Angelo del  
Monte gargano, et combatterono da l una hora di notte sino a levare del sole  
con zuffa sanguinosa perché vi sono morti da 80 homini di questi Signori fra  
quali un Bernardo Malipieri giovane valoroso quanto altro che ci havessero;  
et sebene le .2. galere erano superiori, si furni nondimeno di adempier  
la victoria, mediante una altra Galea capitanata da uno di Ca Bemba  
che comparse in aiuto delle .2. et vi tagliarono a pezi tutti i Turchi et  
Corsali che vi erano, sì come hanno fatto ancora l altre volte delle altre  
fuste, faccendo questo accioché il Turco non habbi a richieder i prigioni Turchi  
che rimanessero, havendo conventione questi Signori con il Turco di non ne poter tenere  
prigioni  
  
---  

[044r]  
  
  
Discorrendo con Messer Iacopo Baduaro sopra il Caso del Filiberti, mi disse haver lettere da lui  
per le quali li prometteva rimetterli presto certa somma di danari li debbe, sperando trarli  
da Vostra Eccellenza et quanto al fare del ferro rame, come pare si dica che detto Filiberti  
sa fare, mi dice che non ,è, vero, ma sì bene che lo sa fare del vetriuolo: et che  
non sa come nello stato di Vostra Eccellenza sia per essere impresa utile rispetto al vetriuolo  
et alle legne che in gran quantità harà di bisogno per tale impresa. Soggiunsemi  
ancora che mi voleva far vedere un modello di una galera con molte comodità  
cio ,è, di più tiri d artiglieria di mulini et di forni et molte altre cose  
non più fatte né forse inmaginate, il qual modello era invenzione di un suo fratello  
Sono stato ricerco et pregato scriva a Vostra Eccellenza se quella havessi animo di comperare  
un pezo di corno d'unicorno di libre .1.½. et particularmente oltre a questo mi  
ha detto Medoro che mi vuol far vedere un disegno et un saggio d un Corno intero,  
et se mai Vostra Eccellenza ci havessi animo si trasfereria forse esso sino costì con  
detto saggio et disegno.  
Nel discorrere che talvolta ho fatto con Messer Endimio Calandra circa le cose di francia  
mi dice haver visto una lettera in lingua franzese più tempo fa, credo in mano  
dello Imbasciador di Francia, della quale per essere in quella lingua non potette così trarne  
sugo a suo modo, ma ne cava pur questo conclusione, che nello ultimo parlamento già più  
tempo fa seguito, si era concluso di lasciar seguire quei travagli sino a tanto  
si levassero le entrate alle chiese, le quali non volevano già che si togliessero a particula  
ri che viveano, ma lasciarli godere mentre vivean, non volendo più poi conferirle né  
metterle in persone nuove, ma applicarle alla camera Regia. et che al far questo  
non harebbon rispetto né alle Monache né a Frati, atteso che non moiano così presto  
ma glele torriano di subito. et che era vero che li 80mila scudi delle orerie et  
argenterie di Lione si erano mandati al Principe di Conde, et consegnateli  
per inventario. Et mi fa credere che questo sia vero perché nel discorrere con il  
secretario dello Imbasciator di francia che .è. qui trovandosi l imbasciator in  
Padova, veggo detto Secretario molto inclinato a dir bene del Principe di Conde  
  
---  

[044v]  
  
  
et quasi a condolersi che lo accordo non sia seguito, dubitando di grandi uccisio  
ni se le cose hanno a travagliare. E pare che egli ne creda questi fine  
Che quanto al Principe di Condé sia per rimettersi sempre alla Iustitia  
di quanto fa se ,è, o, non ,è, in servitio o benefizio del Re. Quanto  
alla cosa della Relligione che facilmente si potesse fermare con uno  
Interim fino alle deliberazioni del Concilio. et quanto alle cose del Governo  
che mai si acconsentirà mentre il Re ,è, minore vi intervenga chi non  
debbe intervenirvi. Et non mi soccorrendo altro per questa farò  
fine. dubitando di non fastidir la Eccellenza Vostra la qual prego mi faccia  
avertire se sono troppo lungo, nello scrivere, o, se manco in  
cosa alcuna acciò possa emendarme bisognando. et satisfare  
a Vostra Eccellenza che Dio la feliciti Di Venetia alli xxvii  
di Giugno M.D.Lxxii  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Sarà con le lettere dello Imbasciador Piccolomini. un foglio di mia mano  
di avisi che qua si dicono. che le ne mando perché li vegha et possa agiugner  
vi se ha cosa alcuna.  
Affezionatissimo et Devotissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

