---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 110r-v, 111r-v, 118r-v, 119r-v
docdate: 22-03-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_037/">3079_037</a>
reviewed: 1.0
---

[110r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
L'ultima di Vostra Eccellenza Illustrissima fu de iii del presente. in risposta della quale non li saprei  
dir altro del Paleologo che quello che le ho per le mie replicato più volte. egli non  
si lascia rivedere né fuor per la terra, né da suoi greci stessi. talché io non ne posso  
dir altro. Ma ho ben ordinato parlar con un Greco detto il Catecusino, che  
è, Constantinopolitano, il quale per mezo di amico mi dirà tutto quello saprà. ancor  
ché io tenga per certo non haver ad intender altro, che quello che se ne sa sino  
al presente, ma non mancherò di nuova diligentia. A Iacobiglio Hebreo  
dissi quanto Vostra Eccellenza mi impose. il quale le bacia le mano. Alla Corte Cesarea  
si inviaron le lettere al solito et con questa ne saranno alcune dello Albizo et del  
Nuntio Dolfino per Vostra Eccellenza Non potetti parlare con Messer Filiberto  
dal Lago, perché era partito di qua. et haveva dato voce di Andare ad  
Agronto dove son miniere di Vetriuoli, et di quivi venirsene a Cotesta  
volta. ma per cosa certa intendo che adirittura se ne è, venuto a Pisa  
senza haver voluto che alcuno di qua lo sappia. et si dice era venuto  
con animo di far lavorare ancor qui. et valersi del suo Privilegio che egli  
ci ha. ma per quanto ritraggo non dovette cercar di accomodar prima i  
suoi creditori che ha qui per parecchi centi di scudi. talchè li dovette entrar  
paura di non ci esser ritenuto ostaggito; et se egli havessi parlato meco  
harei forse trovato qualcuno che sarebbe entrato seco a compagnia. et ancorché  
egli stessi costà a servizii di Vostra Eccellenza haria potuto solo con il privilegio  
che ha di qua guadagnare qualche cento di scudi l anno. et questo dico quando  
havessi creduto non far dispiacere ma servitio a Vostra Eccellenza  
Qui son lettere di Constantinopoli de 20 del passato per le quali non si intende cosa  
alcuna, altra, salvo che siamo sicuri che non ci sarà armata. Dicon  
bene che il Bascia della Porta haveva donati ad Bagio di questi Signori  
  
---  

[110v]  
  
  
certi stiavi qui del Dominio, et nel renderlene, haveva usate certe parole di  
doglienza con dir che il Signore li rendeva i lor sudditi già fatti stiavi, gratis.  
et che loro quando pigliavano legni Turcheschi, tagliavano li turchi a pezzi  
et li ammazavano, però pareva che fussi di necessità che la vita de morti  
dello anno passato si havesse a ristorare, con qualche somma di danari. quasi  
come dire, che i Zecchini già corsi non fussino stati tanti. et ne bisognassino  
delli altri, et si pensa ci si farà qualche provisione.  
Io son tornato già .5. o, .6. volte in collegio per haver la resolutione delle  
robe di Francesco Neri di Aleppo. et per ancora non l ho potuta havere.  
perché la Signoria non ha ancor chiamati li Avogadori, et discorso come  
desiderava insieme il caso. et in vero queste Tribunale ha tanti Negotii. et ,è,  
si tardo nelle resolutioni, che io non me ne maraviglio. tornerovi tante volte  
che io pur vedrò se potrò cavarne qualche risposta et ci userò quella diligentia  
che saprò maggiore.  
Monsignor di Fano mi ha mostro con grandissima allegreza et contento suo una  
di Vostra Eccellenza per la quale ella lo riempie di tanta speranza. che Sua Signoria Reverendissima non sa  
da qual parte si incominciare, non a renderne quelle grazie che li pare che si  
doverriano alla amorevoleza di Vostra Eccellenza che a questo si conosce inhabile.  
ma a renderla certissima che se le conosce tanto obligato, che li parria poca  
cosa, lo haver a metter la vita ad ogni hora per Vostra Eccellenza et perché io credo che  
con questa sarà una sua propia, mi rimetterò a quello che Sua Signoria scriverrà da  
se stessa. Lo Imbasciador franzese questa mattina abboccandomi seco  
nello uscir di Collegio, mi ha detto haver ottenuto grazia di tornarsene a Casa.  
et che qui resterà Monsignor Fererio, quello che era imbasciador al Concilio. et che  
  
---  

[111r]  
  
  
fatti le feste lo introdurrà a questi Signorii et esso poi si partirà. et mi ha pregato  
lo tenga in buona gratia di Vostra Eccellenza et a rincontro io li ho detto che Vostra Eccellenza lo  
ha in bonissimo concetto, et lo ama molto et per le virtù sue, et per amore della  
Regina Madre. et quando Monsignor Fererio verrà qui che si sta per hora in  
Padova, io non mancherò di visitarlo, in nome di Vostra Eccellenza et farli reverentia  
secondo la mente di quella. ha lo imbasciator lettere de 26 del passato  
et de 10 di questo dalla Corte. et per quanto egli dice ogni cosa sta quieta.  
et Sua Maestà andrà in Lorena et poi alla volta di Lione. Hammi  
detto il suo Segretario che saria facil cosa che la Maestà del Re Cattholico venis=  
si a Saragoza doppo che il Re sarà stato a Lione. et si va pensando  
che potria essere che vicino a Perpignano si Abboccassino insieme Spagna  
et Francia. Scrissi per l'altra che da meza state in là. il Re  
Filippo passerebbe in Fiandra. et lo avviso era per una lettera del Cardinale di  
Aras alla quale molti prestano fede. Di poi ci ,è, aviso di Milano in un Segretario  
del .Duca. di Sessa. che in Milano era arrivato un Segretario del Marchese di Pescara  
che diceva che il Re Filippo doppo che sarebbe stato in Fiandra, passerebbe a  
Milano dove publicherebbe le nozze dell'Arciduca Ferdinando con la Prin  
cipessa di Portogallo, et di poi Sua Maestà passeria nel Regno di Napoli. ma  
a creder questo molti vanno adagio. Il Patriarca di yherusalem va  
migliorando. et si comincia a sperar nella salute.  
Dicesi che per ancora non era concluso lo Accordo fra Francia et Inghil  
terra. et la causa era per la astutia che haveva usata la Regina d'Inghilterra   
con haver fatto insospettir i Franzesi, che ella haveva la protezzione del  
Re Catholico et promesse di favori et di aiuti in caso che Francia la volesse  
molestare. da sua Maestà Del che havendo sospetto la Regina Madre et la  
  
---  

[111v]  
  
  
Maestà Cristianissima mandaron al Re Filippo Monsignor di lansaco per questo conto.  
il quale per quel che si dice, ha trovata quella Maestà dispostissima a mantenere la pace  
et la parentela che ha con Francia. et ha accertata quelle Maestà che la Regina  
di Inghilterra ha trovata questa inventione per far migliori le sue conditioni.  
Hoggi è, comparsa nuova che al monte San Angelo si son scoperte 8. fuste et 2  
galee di Corsali. che havevano di già presi duoi Navilii di Olii che venivano  
in questa Città. Ne mi occorrendo altro se non baciar le mano a Vostra Eccellenza et racco  
mandarle reverentemente il bisogno mio prego Dio per ogni sua felicità. rimetten  
domi nel resto alli summarii che saranno con questa. Di Venetia alli 22 di  
Marzo 1563.  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[118r]  
  
  
  
---  

[118v]  
  
  
  
---  

[119r]  
  
  
  
---  

[119v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

