---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 319r-v, 320r-v
hubs: Roma (02-12-1564), Wien (30-11-1564), Kraków (22-11-1564), Corfù (25-11-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: TBD
reviewed: True
---

[319r]


Per lettere di Roma de .2. di Dicembre 1564:
Che alli 28 di Novembre era arrivato Don Garzia in Roma molto accarezato
dal Papa, et seben si dice non sia venuto se non per far complemento. i Contempla
tivi nondimeno credono che egli habbia chiesto per il suo Re le decime di
Sicilia et del Regno di napoli per suventione delle Galee contro gli infedeli.
Et per conto suo la Nipote di Sua Santità figliola del Marchese per il suo primo
genito. ha in Civita vechia 28 Gale con 2mila fanti spagnoli
Che il Papa in concistoro haveva parlato molto honoratamente del Signor Don.
Gartia et ordinato che in cappella fusse messo apresso al ultimo Diacono
il che ad alcuni Cardinali parve troppo.
Che i Franzesi sono entrati in sospetto che Don Garzia non tratti della
Precedentia et anco di lega con il Re Cattolico, da che i Franzesi non
ci hanno voluto attendere.
Che alli 29 era arrivato il Signor Marcantonio Colonna et la sera medesima andò
a baciar il piede al Papa et fu raccolto con grandissime Careze, et seco era
il Signor Pagol Giordano suo Cognato
Che il Vescovo di Parma il dì medesimo ancora haveva baciato il piede al
Papa. et che havendo mala cera rispetto alla quartana, il Papa con
fortandolo li disse che stesse di bona voglia che voleva che il Cappello del fratello
fusse suo.
Che si aspetta il Conte Annibal Altemps di Spagna, et il Cardinale suo fratello
della Marca, et secondo che il detto Cardinale solleciterà il venire si farà
giudizio di farsi o; non farsi promotione in questo Natale.
Che il Cardinale della bordisiera havendo havuto il titolo di San martino
in Monte che era del buon romeo haveva una sera cacciate via
per forza i frati che tenevan occupate certe stanze
Che era stato messo prigione in Castello il Canobio che gia stette con Iulio terzo
per conto di certe Gioie portate di Portogallo.
Che il Cardinale San Giorgio ha fatto instanzia per haver una badia vacata a Pa
via di 4mila scudi d entrata. ma il Cardinale buon romeo le ne ha cavata delle
mani dicendo che la vuole per un collegio che fa in quella Città, talchè i cer
belloni ne son molto mal satisfatti

---

[319v]


Per lettere de 30 di Novembre di Vienna
Che la Maestà Cesarea era andata il dì di San Andrea col Tosone in Cappella, accompagnata
dall'Arciduca Carlo, dalla Imperatrice et dalle figliole.
Che al Conte di Fonsalida erano state fatte infinitissime Carezze
Che la Maestà Cesarea haveva dichiarato fra lo imbasciador franzese et il Cardinale
la alternativa come la Maiestà passata.
Che l imbasciator di Francia non era voluto andar in cappella, dicendo volere
scrivere al Suo Re
Che il Conte di fonsalida non si era curato ancor esso di andarvi allegando che era
Imbasciatore per passo et non per risedere,
Che a quella Corte era arrivato il Conte di Valzeburgh visto molto volentieri da
Sua Maestà ma non si sapeva ancora quel che volesse
Che vi era comparso il Signor Oratio Triuzio Servitor vechio di Sua Maestà Cesarea
et si crede per offerirsi nella impresa contro al Transilvano
Che Monsignor di lansach era andato a Praga a far complemento con l Arciduca Ferdinando
et di lì per la biavera et per la fiandra se ne tornerebbe in francia.
Che si dice che la Imperatrice è, di nuovo gravida
Che il Transilvano era con tutto lo esercito ritiratosi oltre al fiume Tissa
et lasciati tutti i luoghi che di qua haveva occupati.
Che la causa di questa ritirata .è. perché il bascia di Tamisvar haveva richia
mati li 5mila Turchi de quali haveva servito il Transilvano senza sa
puta del gran Signor
Che ancorché si fusse intesa detta ritirata, li Capitani Cesarei espediti, erano non
dimeno andati verso Cassovia per far la mostra, et già si sono inviati
12 pezi di artiglieria a quella volta. con i Capi detti altra volta
Che non si tien per difficile il ricuperare tutto lo che ha ocupato il Transilvano purchè
il Turco non gli presti favore, il che non si crede habbia a fare, dicendo che vuol
continovare nella Triegua,
Che del andar Sua Maestà Cesarea a Praga si discorre variamente. perchè alcuni credono
che prima si andrà a Cenani x leghe lontan da Vienna alla 
Dieta. alcuni non voglion che il Corpo dell Imperatore si muova sino al ritorno dello
Arciduca Carlo da Graz. et che poi la Maestà Cesarea lo accompagni con tutta

---

[320r]


la Corte a Praga, ove si faranno le essequie a Maggio. et che poi si
andrà alla Dieta Imperiale in Ratisbona, se la Peste sarà cessata 
la qual non solo ha mal trattata quella Città, ma Augusta et Basilea
et molte altre città di Germania
Che Sua Maestà ha dato al Nuntio Dolfino due badie a Tailè due
leghe lontane l una da la altra chiamate Pitria et Taisè, in Stiria
che vagliono 18mila Tallari lo anno
Che in Vienna gli ha ancora donato un palazo per suo habitare il
quale egli attende hora a fabricare et ad acconciare a suo modo, et si
tiene al Sicuro che sarà Cardinale et resterà del Consiglio Cesareo
Per lettere di Carcovia de 22 Novembre
Che la Maestà del Re si trovava in Petracovia et per esser cessata la peste
già si incominciava la Dieta per la quale vi era venuta Sua Maestà
Che si aspetta la risposta del Turco circa lo aiuto chiestoli et suo et de Tartari
per contro al Moscovita.
Che Sua Maestà haveva constretti tutti i Tremitisti a partirsi di quel Regno
et che alcuni nobili havevam presa la lor protezione. Ma il Re haveva
risposto in collora et minacciando voleva che ei partissero,
Che il Marchese di Oria se ne era ritirato a Gialoco, luogo di un Signor Vespasiano
et molti altri a Primisilla luogo del Palatino di Carcovia
Che in Prussia era la peste grande et da 4 mesi in qua vi erano morti meglio
di 80mila corpi, et per la Pollonia da 45mila.
Per lettere di Corfù de 25 di Novembre
Che a. Santa Maura s era scoperto Cali rais con .5. vele.

---

[320v]



---

