---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 142r-v, 145r-v
docdate: 12-06-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[142r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Accusai per l'ultima mia de x: le due ricevute di Vostra Eccellenza delli xxx di Maggio et  
delli .v. del presente: dandole aviso del Caso di Domenico baldini. di poi entrai hier  
mattina in Collegio et chiesi a questi Signori una lettera per al Podestà delle Gamberare  
che mandassi qui le robe gioie et danari del Detto, in mano al Consolo. alla  
Natione fiorentina il che non parve loro di concedere. ma si risolverono di far  
venire dette robe qui in Zecha, et quivi tenerle fino a tanto che di firenze  
venghino fede et procura di coloro di chi elle sono. acciò si rendino  
giustificate. Francesco lavachia ne lascerà qui uno inventario, et uno  
ne porterà seco che se ne viene costì con il presente Procaccio, che ,è, quanto  
circa ciò mi occorre. Il Bellotto ,è, alla Badia et mi scrive haver  
cavati i Fittuarii di possesso. et che lunedì o, martedì sarà qui per ordi  
nare meco un ministro come Vostra Eccellenza ne commette che possa attendere ad  
detta badia. nella quale elezione si userà più diligentia che sarà possibile.  
Quanto a nuove, qui non ,è, cosa di più momento per hora quanto che è, il danno  
Che hanno fatto a dì passati i Corsali presso a Rimini et Sinigaglia  
dove hanno svaligiate da .8. o, 9 barche, et sono state sino sotto il monte di  
Ancona. Ma alli .5. del presente comparsono al monte d'Ancona 4 Galee Venetiane  
3. delle quali sono andate verso fermo et Ascoli. Et in Ancona si intendeva  
Che 8 altre Galee, havevano assediato dentro la bocca de Durazo 8 fuste  
et che havevan mandato a dir qui alla Signoria quello che pareva che dovessero fare.  
ma qui in Venetia non se ne dice da questi Signori per ancora cosa alcuna, lo Aviso  
viene nel segretario del Duca di Urbino per lettere d'ancona de .5.  
A dì passati uno de compagni della Calza da Ca' Michieli, ha pelato la barba  
a un fante del Censore, per il che ,è, stato bandito di Venetia per duoi anni et  
condennato in 200 scudi et in 200 altri uno che si trovò in sua compagnia.  
  
---  

[142v]  
  
  
Circha la differentia fra i Confini di Sua Maestà Cesarea et di questi Signori pare che  
come per l altre si ,è, scritto che sia saltata in campo la differentia per conto  
di Marrano la quale si crede che habbia ad haver grandissima difficultà.  
Pandolfo Attavanti si va allestando per venir a far reverentia a Vostra Eccellenza  
et credo partirà al più lungo fra x ,o, xii giorni. et spera molto  
nella Eccellenza Vostra trovandosele per molte cose obligatissimo, come  
da sé racconterà meglio a quella.  
Matteo sofferroni harebbe bisogno che Vostra Eccellenza facessi cercare fra  
le scritture che Pagol Geri vi mandò del Pero. se vi si trovassi  
per sorte una o, dua ricevute di danari, che detto Pero havessi pagati  
per conto suo a certi mercanti Genovesi, come doveva pagare havem  
doli in mano di detto Matteo, perché detti Genovesi li chieghono adesso  
di nuovo al detto Matteo, et se non si trovano dette ricevute il povero  
homo li harà a pagare una altra volta. et pure dal Pero ha  
aviso che dice haverli pagati et che si facci cercare fra dette scritture  
che se ne troverrà le ricevute. con questa sarà la nota datami da Matteo  
in chè doverrebbon dire dette ricevute.  
Io ho scritto altre volte a Vostra Eccellenza sopra il caso mio et pregatala che si degni  
di aiutarmi di qualche cosa mediante le grandi spese che mi son venute  
questo anno adosso, rispetto al temporale fortissimo et al bruno. et  
ne la riprego di nuovo et da capo. rendendola certissima che quando io me le  
raccomando nasce non vo dire dal bisogno, ma dalla necessità. però la prego  
si degni di soccorrermi di qualche cosa. che le ne harò obbigo immortalissimo  
apresso alli altri. Né mi occorrendo altro rimettendomi a sommari che saranoo  
con questa prego dio per la felicità et contento di Vostra Eccellenza saranno con queste le lettere della  
Corte Cesarea Di Venetia alli xii di Giugno 1563  
Di Vostra Eccelenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[145r]  
  
  
  
---  

[145v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di  
[...]ze et Siena Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

