---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 191r-v, 192r-v, 193r-v
hubs: Roma (11-09-1563), Krakow (27-08-1563), Bratislava (01-09-1563, 07-09-1563, 08-09-1563), Bruxelles (08-09-1563), Flanders (04-09-1563, 07-09-1563), Calabria (05-09-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 1.0
---

[191r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma delli xi di Settenbre 1563</strong>  
Che il Nuntio Santa Croce era arivato alli .9. senza esser stato chiamato da Sua Santità  
ne si sapeva il negocio, ma per alcuni si credeva che havendo bisogno di ritrovarsi  
a Roma per suoi negocii propri, si sia valuto della occasione di alcuno negozio publico.  
Che il vescovo di Bologna era in transito. per la nuova che se ne haveva. et per essere  
il vescovado buona peza molti vi si affaticavano. come il Simonetta, Ferrara  
per lo Illustrissimo Gonzaga. l'Arcimbaldo che ha una badia di 6mila scudi su le porte di  
Milano. offeriva dar la Badia al Bonromeo. et haver esso l'arcivescovado di Milano  
et bologna lassare al bonromeo.  
Che il Signor Marcantonio Colonna doveva partire alli xi. per Napoli per conto delle Galee  
che egli sta per comprare.  
Che lo inquisitor spagnolo che era stato qui per informar Sua Santità et la inquisitione.  
del Caso del Arcivescovo di Tolledo, si era partito, essendo detta causa  
stata rimessa al giuditio del Tribunal di Spagna.  
Che si pensa che la andata di Monsignor di Loreno si prolungherà come  
si prolunga anco la Sessione  
Che il Signor Duca. di firenze ordina di riceverlo con molta Ponpa. spesandolo  
per tutto lo stato  
Che quivi era nuove ma non certe del Generale delle Galee di Spagna che fusse morto.  
Che Sua Santità mandava il Signor Aurelio Porcelaga a visitar lo Eccellentissimo di  
Savoia et a congratularsi della sanità recuperata  
Che quella stessa notte la saetta ha data sopra la casa che era di Sua Santità quando era  
Cardinale. ma non ha fatto molto danno.  
<br/><strong>Per lettere di Graccovia delli 27. di Agosto 1563</strong>  
Che la Tregua con il Moscovita era prolongata sino a Natale  
Che il Re haveva molte migliara di Cavalli in Livonia, la maggior  
  
---  

[191v]  
  
  
parte de quali sono Todeschi della Prussia et della Pomerania, per recuperare  
molte Castella et Città della Livonia che tiene il Re di Svetia.  
Che alli giorni passati le genti del Re di Svetia havevan hauta una rotta da quelle  
del Re di Pollonia, nella quale era rimasto prigion il lor Generale. Duca di  
Mechelburg cognato del Duca di Prussia, il quale per esserli stata promessa una sorella  
del Re di Svetia serviva quella Maiestà  
Che in Vilna si aspettava presto detto Duca prigione et per esser di gran Casa  
et cognato del Duca di Prussia, et personaggio di Importanzia si crede  
che faranno qualche accordo.  
Che il Dispoto nuovo Principe di Valachia ,è, stato ristretto et assediato  
da suoi popoli et Servitori nel Castello di Sociava. città principale di quel paese  
dove apena si è, potuto ritirare con 200 homini della sua guardia.  
Che tutti gli altri suoi che erano più di mille son stati tagliati a pezi con un loro  
stratagema, et volevon far il simil a lui se non fuggiva così presto.  
Che quel Castello è. forte et spiana con le artiglierie assai paese, talchè non vi si  
può accostare  
Che ha da viver dentro con li suoi vectovaglia per 3 anni, et che aspetta aiuto  
dal Turco  
Che i suoi popoli hanno creato un altro Signore nondimeno il Dispoto ha tutte  
le artiglierie in Castello cosa da giovarli molto.  
che poco dopo che si era ritirato in detto Castello, fatto spargere una voce che  
nascosamente se ne era fuggito al Turco, fece aprir le porte del Castello. et  
i Valachi pensando ciò esser vero, corsi tutti in furia et entrati in parte  
del Castello, furono sparate loro molte artiglierie, et ne rimasono quivi  
miserabilmente morti molte centinara, tornandosi li altri adietro con  
molta paura.  
  
---  

[192r]  
  
  
Credesi si siano ribellati perchè il Signore haveva pigliate molte argenterie delle lor  
chiese et orerie. et voleva violare la lor Religione et mutarla. et inoltre  
voleva tor moglie forestiera et non del paese cosa insolita et contro le lor leggi.  
<br/><strong>Per lettere del primo .7. et 8. di Possonio di settembre</strong>  
Che l ultimo di dagosto la Maestà del Re de Romani haveva fatta la sua entrata  
molto superba, incontrata da 3mila Cavalli ungheri abbigliati richissimamente sì di  
arme come di vestimenti et sì ancora di Gioie. era accompagnata Sua Maestà  
da 5mila ferraroli fra Boemi Pollachi et Todeschi, et per retroguardia haveva  
2mila fanti todeschi con 12 pezi d artiglieria. la Serenissima Regina era  
con le sue figliole in carretta con .5. altre carrette dietro piene di nobilissime  
et Gran Signore et ciò seguì con grandissimo applauso del popolo  
Che il primo dì di Settembre entrò poi la Maestà Cesarea accompagnata dalla  
medesima moltitudine.  
Che la incoronatione del Re era seguita alli .8. et alli .9. seguirebbe  
quella delle Regina  
Che le duoi Arcizaci fratelli del Re de Romani nella entrata lo havevano  
nel mezo.  
Che si era fatto un ponte sopra il danubio molto ingegnoso et tanto largo  
che quattro cavalli carri ungheri vi andavan sopra al pari  
Che la Maestà Cesarea tarderà solamente .4. o sei giorni. di poi se ne  
tonerà verso Vienna, lasciandovi il Re de Romani  
<br/><strong>Per lettere di burselles de .8. di settenbre</strong>  
Che la Maestà christianissima si aspettava in Parigi, et haveva fatto uno editto  
che nessuno principe di qual si fusse sorte suddito suo potesse far lega o tener  
pratiche con Principi forestieri sotto pena di cadere in crimine lesę Maiestatis  
ancora che fussino li stessi suoi fratelli.  
  
---  

[192v]  
  
  
Che la Guerra fra Danemarca et Svetia andava inanzi, et che le Genti che  
haveva il Duca di Bransvich, eran passate dal Duca di Mechelburg et have  
vano tentato non so che di Rustoch.  
Che la Guerra fra francia et inghilterra ancor dura, et che venendo a dì  
passati alcune, navi di Inghilterra et alcune di francia. nel porto di Zelandia  
queste due nationi cominciaron a contender di parole, et venuti al menar  
delle mani furono amazati 9 inglesi et molti feriti. et di franzesi se  
ben ne furon feriti alcuni non ne morì nessuno. anzi li Inglesi si le  
varon be presto dalla furia  
Che in londra Moriva di Peste mille persone la settimana.  
Che Monsignor dell'Aquila Ambasciator Catholico in quel Regno si era morto ma non  
di peste  
Che in Londra li Ambasciadori franzesi erano stati ritenuti. con tutto che  
continovamente si trattassi d accordo tra francia et Inghilterra.  
<br/><strong>Per altre lettere di fiandra de 4 et de .7.</strong>  
Che la peste di Inghilterra andava scemando  
Che i Ministri Regii volevon far morir duo vescovi, ma son stati liberati dalla  
Regina. che non ha voluto acconsentirlo.  
Che la si tien per ferma la pace conclusa.  
Che un bastardo di Monsignor di Ghisa ha con un archobuso ammazato il Principe di Condé  
Che di Augusta la peste andava mancando  
Questi son avisi di Medoro. da prestarli non troppa fede.  
  
---  

[193r]  
  
  
  
<br/><strong>Per lettere del Marchese di Buccanico governatore di Calavria</strong>  
<br/><strong>de .5. del presente</strong>  
Che per relazion di un mozo delle Gerbe che haveva preso don Luigi Generale delle Galee di  
Sicilia, ritornato di barberia, et gionto a Malta: haveva visto Dragut vivo  
et sano venuto da Tripoli con 13 galee et .5. Galeotte. per venir verso Sicilia  
con qualche disegno.  
Che per esser stata questo anno a Tripoli Cattiva ricolta. Dragut disegnava provedersi  
Che una Nave Genovese carica di grano partitasi dal porto di Melazo per a Genova  
si era accompagnata con una altra uscita di Messina, et che verso Felique  
furono assaltate da v Galeotte et combattute più di una hora.  
Che le galeotte dieder poi volta a Lippari  
Che a 1/2 giorno si sentì poi molta artiglieria verso il Cavo di Corava  
che durò più di 3. hore fino a notte  
Che nel monte della guardia di lipari li Turchi fecero sei fanò et alle 2.  
hore di notte ne fecero 24 altri dentro la terra. il che si ,è, havuto  
per cattivo segno delle Navi  
Che per relatione di un Cola Pellegrino padronedi Nave che all'ultimo del passato  
circa la 22 hore 12 galee presero la detta Nave grossa .5. miglia discosto  
dal Cavo d'Orlando, la qual si difese più di .5. hore, et non la potendo  
acquistare li diedero fuoco, et si abbrugiò ardendo per un quarto d'hora.  
el detto Cola dice haver veduta pigliar detta nave dalle dette Galee et  
condurla a lipari. ove si truovano 30 vaselli. Intendevan ancora  
che 22 vaselli havevan messo molta gente in terra nel Golfo di Santa femia  
la quale andava per terra verso la Mantia, seguitandola per mare li detti  
vaselli  
Che alli 7. del presente si trovavano in Chozela 32 vaselli di Turchi  
i quali abrugiavano detto luogo et anco Maiara et Grisolea Casali nella ma  
rina di Calavria. et la Marchesa di Castrovillar da Paula mandava a chieder soccorso  
  
---  

[193v]  
  
  
  
---  

