---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 131r-v, 132r-v, 133r-v, 152r-v
docdate: 24-04-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_031/">3079_031</a>
reviewed: 1.0
---

[131r]  
  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Padron osservantissimo  
Il non haver lettere di Vostra Eccellenza per lo spaccio passato ,è, causa che io non ho da ris  
ponderle cosa alcuna, et quanto a quello che di qua si può scrivere  
le dirò che fui di nuovo a visitare il Reverendissimo Monsignor Navagerio et li feci  
da parte di Vostra Eccellenza quelle offerte che più possetti maggiore, et conobbi in  
quei Signore una grande affezione verso Vostra Eccellenza et un desiderio di havere  
occasione di poterlene un dì mostrare con altro che con parole. pregommi  
che in nome suo io baciasse le mani a Vostra Eccellenza et la rendesse certa che la  
amava et veneriva come meritano le gran qualità et virtù di Vostra Eccellenza et  
oltre a questo la certificasse di particolare et quasi naturale sua inclinatio  
ne verso di lei et insomma mostrò uno ardentissimo desiderio di ogni  
contenteza et felicità di Vostra Eccellenza	Non ottenne la gratia del  
Cardinale Amulio nella quale haveva fatto et in nome del Papa et del Collegio  
et suo quelle diligentie che si potevano maggiori. et nel suo parlare  
haveva talmente volti gli animi del Collegio, che erano dispostissimi a  
far al Papa tal gratia, havendoli molto commossi con dolersi che  
nel fare il detto Amulio reverentia sempre con la berretta in mano al  
loro Imbasciadore che ,è, in Roma. mai era stato possibile che detto Im  
basciadore non pur li rispondessi con il Trarsi di Testa ,o, con parlarli  
ma si voltava in altra banda non faccendo segno alcuno, né atto di  
riconoscere la reverentia che detto Monsignor Amulio in ogni occasione li  
faceva. né manco risponderli a parola che dicesse.	Ma venuta la  
cosa poi in Pregadi ancorché quei del collegio fussino così risoluti  
non potettono però ottenere il desiderio loro. perché un messer Giovanni donato  
homo eloquentissimo et che ha assai credito et seguito per il suo parlare  
essendo molto audace, repugnò a tal gratia gagliardissimamente  
ma quello che più che altro fece che si seguì il suo parere fu  
  
---  

[131v]  
  
  
Che egli messe in consideratione a chi lo udiva che se si fosse fatto tal gratia  
al Papa come pareva ragionevole. sarebbero questi Signori forzati domani  
o, l altro perdonare ancora a stanza della Maestà Cesarea a Monsignor Delfino  
et così non verrebbono a poter mai dar pena alcuna o gastigo a chi  
esce della vera via delli ordini o regole loro. et che fatto questo  
si aprirrebbe una larga strada a loro Gentilhomini di potere attendere  
alla ambizione, et alle cose fuori delli ordini loro, che sarebbe tale  
che potrebbe et presto nuocer non poco a questa Repubblica perché peccando i loro  
senza esser puniti molti con questi mezi et dietro a simili pedate  
potriano pensare a maggior cose et di più momento in disho  
nore et danno del Governo et Reggimento loro. et fu tanta la ener  
gia et la audacia et pronteza nel dire di questo homo che vinse  
la modestia di molti che adherivano a far tal gratia.  
Qui Comparse hieri lo Eccellentissimo di ferrara con .8. o dieci gentilhomini  
solamente. et se ne va sconosciuto per tutta venetia con uno in Compagnia  
et gli altri così da lontano inanzi et doppo. Alcuni credono che  
sia venuto per ricercar questi Signori che entrino seco et con savoia et  
con parma in lega defensiva. ma che non sia per riuscirli cosa alcuna  
perché questi Signori non si movono a stantia di persona. Ma alcuni altri  
forse più pensati credono sia venuto per dar conto a questi Signori del  
voler prender per donna la figliola di Sua Maestà Cesarea et essendo su la con  
clusione far questo complemento quasi che di consigliarsi come con Padri  
con questi Clarissimi alchè adheriscono quelli che più saviamente discorrono.  
et si tiene per alcuni che il parentado sia conchiuso. ma che resti perché  
Sua Eccellenza vorrebbe oltre alla dote che mi par sia da 50mila a 70mila scudi  
esser fatto da Sua Maestà Cesarea Arciduca per passar di grado inanzi a tutti  
  
---  

[132r]  
  
  
gli altri Principi di Italia, et che questa sia la causa che per ancora non si ,è,  
scoperto detto parentado, del che ha paura non piccola lo orator di Savoia  
il quale strettissimamente mi ha pregato che io vadia ricercando se ,è, il vero  
perché ne ha qualche inditio, et ancorchè non si creda per alcuni che sia per otte  
nere in preiudizio del Duca di Savoia et di Vostra Eccellenza nondimeno detto  
Oratore ne sta con non piccolo sospetto. emmi parso dar di questa cosa  
avviso allo Albizo accioché se havessi bisogno di valersene per servizio  
di Vostra Eccellenza lo possa fare. Dal quale non ho questa settimana lettere. ben è, vero  
che ce ne sono alcune le quali comparsono qui domenica passata però  
Vostra Eccellenza non si marivigli se non le ne ho mandate prima che non ho havuta  
occasione sicura.  
Questi Clarissimi hanno havuto di constantinopoli in su una Nave che  
è, venuta ultimamente, quel chioggiotto che la state passata come  
corsaro veniva a danneggiare questi mari, et ci fece molti danni et si  
vantava che verrebbe a magnar i Melloni su lido. et pur non hier  
l altro entrò con i ferri in prigione, et se crede se ne farà una severis  
sima giustitcia, il modo come lo hanno havuto si crede che sia stato  
per mezo di Ali bascia, che habbi voluto farne gratia al Bailo  
mostrando che per mezo suo il Bailo li faria perdonare, et perciò  
fu messo come libero su la detta Nave et raccomandato molto al padro  
ne come cosa sua. ma con ordine che come toccava di quello  
de Venitiani fosse fatto prigione et dato qui nelle mani de Cavi  
de x.  
Messer Iacopo Baduero mi ha pregato che io baci le mani in suo nome a Vostra Eccellenza et che  
io la preghi che si degni voler far intendere al Filiberti che si contenti di  
volerlo finir di satisfare. havendo maximo ricevuto da lui tanti beneficii et  
favori quanti sa. che è, ben vero che ha ricevuti più dì sono da lui  
scudi 200. ma le ne resta ancor a dar buona somma de quali spera solo  
  
---  

[132v]  
  
  
haversene a rimborsare mediante il favore di una sola parola che Vostra Eccellenza  
li voglia fare scrivere per tal conto. del che la prega molto.  
Con questa sarà una lettera del Serenissimo Doge. et per diligentia che io  
habbia fatta non ho potuto ritrarre quello che importi. ma ho dubbio  
non sia per conto del Delfino. perché mi pare havere inteso ne habbino  
ancora scritta una altra al Eccellentissimo di ferrara. per haver se potranno  
nelle mani Giandomenico Albani che si era salvato a Bruselle.  
Del Collaterale si fa cattivo iudizio perché al certo pare lo habbino  
trovato in colpa, et che per ordine suo sia successo tale inconveniente  
et qui come per l altra mia son comparse le donne de Brambati che  
fanno et in Collegio et particularmente un grande esclamare.  
Della cosa de Confini tra questi Signori et Sua Maestà Cesarea pare che  
si speri poco di buono essendosi amalato uno de primipali di  
Sua Maestà Cesarea che era per tal conto andato su luoghi a convenire  
con ministri et comessarii di questi Clarissimi  
Havevo scritto in sin qui quando mi comparse un Servitore del Piccolo  
mini che mi portò le lettere di Vostra Eccellenza de xx insieme con le bolle et processo  
et procura del Cardinale per il che andai subito a Palazo et feci riconoscere  
la proccura ma altro non si possette fare per esser il Doge et tutti  
questi Signori al vespro solenne in san Marco dove andranno ancora domani  
né so se lunedì mi potrò haver audientia perché la ha chiesta lo Eccellentissimo  
di ferrara per sé et per hoggi et per domani li ,è, stato fatto intendere che  
non ,è, possibile. cercherolla quanto prima potrò et farò lo che si potrà quanto prima  
Qui si ,è, sparsa voce che in Savoia ciò, è, di qua da monti vi si ,è, scoputo  
non so che trattato in causa Religionis: ma lo Imbasciadore né il suo Segretario  
non dicono haverne aviso alcuno, a me lo ha detto un Gentilhomo et  
promessomi di dirmi fra duoi giorni il tutto.  
Ho parlaro con il Signor Nuntio et dettoli non haver cosa alcuna da Vostra Signoria circa  
  
---  

[133r]  
  
  
il Pendaso, ma sì bene aviso da uno de segretarii che se io voglio che la cosa succeda  
vegha di intendere lo animo suo come da me. però il Signor Nuntio mi ha promesso  
che fra duoi giorni partirà di qui uno amico suo per Mantova, et vedrà di  
intendere il Tutto, et ne darà aviso.  
Quanto al Silentio di Albertaccio si roppe pur finalmente che hebbi lettere da lui  
per le quali accusava la ricevuta di più mie, et mi ha scritto affezionatissi  
mamente come amicissimo mio sino da piccoli. però son da lui restato satis  
fattissimo et veglio può esser nato da lungheza o da porti delle lettere  
o da altra occasione che egli habbia havuta di tardare al rispondere  
ho ben caro che habbia accusate tutte le lettere di Vostra Eccellenza acciò si vegha  
che da me non ,è, mancato.  
Parrebbemi mancar da un canto allo obligo mio in non ricordar a Vostra Eccellenza  
il Caso di Piero mio fratello; dall'altro canto confido nella bontà di quella  
sapendo che ella ha buona memoria et volontà di soccorrere a bisogni sua  
che invero havendo maritata quella figliola, ha bisogno della Clemen  
zia di Vostra Eccellenza Tovandosi molto indebitato però le ne raccomando.  
quanto più posso. Ne mi occorrendo altro bacio le mani a Vostra Eccellenza  
pregando Dio per la felicità di quella. Di Venetia alli xxiiii  
di Aprile 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Prego Vostra Eccellenza che quanto alla mia provisione facci dare ordine al nuovo  
depositario che me la facci pagar qui da messer Giovanbattista borghini. in quel modo  
che già me la pagavano  
i pinadori, che facil  
mente lo potrà fare dan  
done la comessione ad  
Agnolo borghini in firenze  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
  
---  

[133v]  
  
  
  
---  

[152r]  
  
  
  
---  

[152v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di  
Firenze et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

