---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 280r-v, 289r-v
hubs: Roma (13-05-1564), Wien (11-05-1564), Legnano (dd-05-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_116/">2976_116</a>
reviewed: 1.0
---

[280r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de xiii di maggio 1564:-</strong>  
Che nel ultimo Concistoro si era dato l arcivescovado di Turino a monsignor di Tolon  
ad Instantia dell Alteza di Savoia nondimeno con certe Pensioni  
Che Sua Santità daria la dichiaratione della Precedentia a francia. et che lo  
Imbasciador Cattolico partirebbe in collora per Napoli o. per fiorenza. ma che  
staria poche settimane, et torneria poi con protesto di non pregiudicare  
alle ragioni del suo Re. et agiterebbe le cose oportune per il suo Pa  
drone.  
Che il Signor Gabrio Serbellone stava a Terni aspettando le. ordinanze  
della Marca per accostarsi poi con esse ad Ascoli. et cacciarne se potrà  
i fuorusciti che havevan preoccupato quel luogo. et che si pensa che il  
Viceré non mancherà di mandar sul Tronto et fanterie et Cavelleria  
per farli spalla in quello che bisognassi  
Che Sua Santità haveva in Consistorio dolutosi del malgoverno del Reverendissimo Car  
pi quanto al debito che haveva lasciato con poca reputatione del grado che ha  
tenuto  
<br/><strong>Per lettere di Vienna delli xi detto.</strong>  
Che il Re di Pollonia haveva risposto allo Imbasciator del Turco che non li  
poteva far la gratia di darli prigione il Valvoda Stefano con alquanti de suoi  
principali poichè a lui et a loro. era di tre giorni avanti stata tagliata  
la testa. per i demeriti suoi contro a quel Re.  
Che i preparamenti della guerra con il Moscovita andavano inanzi essendo  
quel principe in Campagna in persona con 70mila Cavalli et di già 25mila di essi  
eran passati la fiumara per venir alla volta della Lituania.  
Che Contro ad essi era andata una banda di 12mila Cavalli Pollacchi et già  
l un Campo et l altro stavano vicini. et il Resto della Massa del Re  
caminava a quella volta  
Che il Castellano di Carcovia era Generale della Cavalleria Pollaccha  
et doveva partir di Carcovia con buon numero di Cavalli  
Che il Moscovita haveva mandato un'altro Esercito di 80mila Cavalli  
contro al Turco a confini della Campagia della Russia. per resistere  
  
---  

[280v]  
  
  
a Turchi che da quella parte li venivano a mover guerra  
Che la Maestà Cesarea si andava Trattenendo in quello essere havendo ogni giorno la  
febbre. et consumandosi a poco a poco, havendo ricevuto gran contento della  
venuta de figlioli et della Duchessa di baviera la quale non si partirà dal Padre  
fino a che non lo vede in altro essere  
<br/><strong>Per lettere di Lignago de di maggio</strong>  
che le acque grandi state a dì passati havevano gittata a terra una Cortina  
di circa 25 passi della forteza di detta terra, oltre a molti altri danni  
fatti in quel paese.  
  
---  

[289r]  
  
  
  
---  

[289v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Fiorenza  
Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

