---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 201r-v, 202r-v, 218r-v, 219r-v
docdate: 03-10-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[201r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Riceveronsi le di Vostra Eccellenza de 25 et con esse quelle per la corte Cesarea he si manderan  
al solito, et con queste ne saranno le dello Albizo.  
Finissi la dio gratia la lite, con li affittuarii, et li giudici sententiarono  
in maniera che la sententia ,è, più utile per loro che per le parti. perché condenaro  
li affitiuarii a farci buono tutto lo che adimandavamo, eccetto certe paghe  
et frascherie simili. ma condennaron anco noi a far lor buoni certi mi  
glioramenti o, acconcimi havevano fatti, pur col peggio ne sono iti loro:  
er ancorché il nostro avocato facci ogni instantia che si apelli, tenendo   
per cosa certa che ci sariano rifatte le spese. io non ho voluto udir niente. paren  
domi che non sia decoro che il nome del Cardinale si vadi strascicando per  
queste corti, per cosa di poco momento, che pur troppo fatica mi è, parso  
l haver havuto a piatire sino a qui. ma ci è, stato forza, perché troppo  
mi pareva che ci saria ito dell honor del Cardinale se non si mostrava loro  
il viso, che, a mal grado loro ci haranno pur a sborsar ancora certi scudi  
seben non saranno molti. però il Bellotti andò hiersera alla badia  
a riveder un poco le cose di là. et per hora né a lui, né a me non pare  
che li resti di qua da far niente. per il ché ogni volta che Vostra Eccellenza se ne contenti  
egli ha desiderio di tornarsene. perchè pensa haver poi di costà pur  
assai scritture dello Arcivescovado indietro. nondimeno aspetterà la reso  
lutione di Vostra Eccellenza per partirsi, che così mi ha pregato scriva in suo nome  
sarà qua fra .6. giorni aspettando solo detta resolution di Vostra Eccellenza  
Della lite fra questi Signori et Ferrara pare che Sua Eccellenza desideri  
che questi Signori non voglino esser giudici et parte. et ,è, contento che qualsi  
voglia Principe di Italia la habbi da vedere di Iustitia, et giudicarla,  
  
---  

[201v]  
  
  
Questi Signori par che desiderino non haver a rimetter la causa in altri. ma vorrie  
no che al lloro restassi il Iudicio civile, et a Sua Eccellenza il Criminale. nella qual cosa  
non sono d accordo. ma pare che habbino comesso che il Gobbo Grimanno et  
messer Domenico Moro loro Gentilhomini et de primi Clarissimi odino particular  
mente a casa loro duoi dottori, uno di questi Signori et l altro del Signor Duca di  
Ferrara, sopra certo punto di legge che propongono. per veder se la cosa si  
potessi accomodare quietamente et de plano. né si sa che fine habbi da haver  
tal differentia.  
Per alcuni ci son lettere di Genova de 24 et de 25. che dicano haver nuove  
che il Signor Gianandrea doria era stato amazato da una arcobusata. et che  
il fratello tornandosene per passare in Italia, haveva in certo luogo fatto  
pasto ad uno Signor di Casa pacecca, il qual in brevi giorni si era morto,  
per la qual morte li parenti havevan dato inditii alla corte che il detto  
Pacecco era stato avelenato dal detto fratello del Doria, Onde egli è, stato  
ritenuto in hispagna in certo castello. questa nuova è, ne genovesi  
però crederrò che Vostra Eccellenza la potra haver per via di Genova più distintamente  
se pur fussi vera.  
Hann mandato a dì passati questi Clarissimi un Cavalier Orologio loro in  
gegnere a Cattaro a veder la rovina del tremuoto, et giudicare quel  
che si può fare di detta Città, il quale è, tornato, et considerato il tutto  
referisce a questi Signori che la Città di Cattaro resta inabitabile. né più  
atta a potersi fortificare. et però egli saria di animo che questi Clarissimi for  
tificassino in quello scambio una isolotta che .è. in bocca del Golfo di Cattaro  
detta la Isola delli stradiotti, rincontro a castelnuovo, et quivi riducessino   
li habitanti di Cattaro. et ha recate le piante di detta isola et di alcuni  
  
---  

[202r]  
  
  
altri siti. per il che questi Clarissimi han mandato a chiamar il Signor Giordano. il  
Signor Sforzo Palavisini, et il Signor Astor Baglioni, per conferir con loro questo  
disegno, et si pensa doverranno fra brevi giorni esser qui per tal conto. Ma per  
alcuni si dubita che il Turco non habbia ad acconsentire che tal fortifi  
catione si faccia. perché ,è, come serrar la bocca del golfo. et farla in  
faccia a Castelnuovo.  
Messer Sforza arrivò qui tre dì sono. col Conte Gianfrancesco dall' Nuvolara.  
et ci starà ancora .5. o .6. giorni. di poi se ne tornerà di costà che mostra  
haverne gran voglia; ma poichè è, qui vuol vedere quelle cose che  
ci sono più notabili.  
Io non vorrei esser importuno alla Eccellenza Vostra et pur son forzato dalla  
necessità a raccomandarmele et a pregarla con tutto il core che le piaccia  
volermi soccorrere, come già tante volte la ho pregata, per le spese  
occorsemi in questo anno passato tanto penurioso, et havendomene  
già più volte data intenzione, et sapendo che ella ha bona mente verso  
di me la supplico, metta ad effetto tal dispositione accioché io possa corris  
pondere a chi mi ha servito, et mantenermi il credito et la reputatione  
per servitio et honor di Vostra Eccellenza alla quale humilissimamente mi raccomando  
et pregando Dio per ogni sua felicità le bacio le mano, rimettendomi  
nel resto alli summarii che saranno cheon questa. Di Venetia alli 3 di  
Ottobre 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[202v]  
  
  
  
---  

[218r]  
  
  
  
---  

[218v]  
  
  
  
---  

[219r]  
  
  
  
---  

[219v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

