---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 182r-v, 183r-v
docdate: 28-08-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[182r]  
  
  
Illustrissimo et Eccelentissimo Signore et Patron osservantissimo   
Doppo l'ultima mia tornai in Collegio pregando queste Clarissime che volessino far resti  
tuire le robe a Iacopo Capponi et al Rinuccino. ma per non vi essere quel segretario che have  
va presa la informatione, non si potette far cosa alcuna. et fui rimesso per uno altro  
giorno che sarà lunedì o, martedì. et di questa altra settimana ne potrò scrivere  
qualche cosa. ancorché io giudichi, non si habbia ad espedire così presto.  
Con questi Affituarii non si ,è, potuta finire perché sono Asini che non vanno senza  
spiede non che sprone. sonsi fatti citare et dato loro la domanda. et lunedì  
si sarà avanti a Giudici. ancorché pur hanno parlato al nostro avocato, et mostra  
no di volerla accomodare per via di mezani. come noi desideravamo, et come  
pareva ragionevole. senza haver a spendere in avocati o proccuratori. farassi  
quello che si potrà con più presteza et con manco romore che sarà possibile. et quando  
questo negocio sarà finito al Bellotto non parrà haverci più che fare intanto  
aspettiamo la proccura valida del Cardinale per poter levare li mille ducati di su  
il banco et seguirne la volonta di Vostra Eccellenza  
Piero sassetti Giovane soldato per quanto intendo di buona fama, a dì passati ,è, stato  
preso in bologna come rebelle di Vostra Eccellenza dal bargello di quella città. et finalmente secon  
do mi dice per lettera del Corbolo relassato. come che non lo habbi inanzi per rebelle  
né per altra causa fatta contro Vostra Eccellenza questo Giovane mi è stato molto raccomondato  
et egli mostra haver grandissimo desiderio di ripatriarsi con buona grazia di Vostra Eccellenza  
et anco di vivere et morire al servitio di quella, et ancorché sia stato quasi su  
tutte le guerre che son seguite da qualche anno in qua, non ha mai guerreggiato  
contro a Vostra Eccellenza né li pare haver comesso errore alcuno più grave che lo essersi  
sottoscritto già al libro della Repubblica di lione come Giovane che si lasciò  
tirare a questo più dalle persuasioni di altri che da sua propria voglia. et però  
mi ha pregato che io vogli far opera apresso di Vostra Eccellenza che li vogli perdonare  
  
---  

[182v]  
  
  
questo errore, et farli gratia che si possa con buona gratia di quella ripatriare.  
sarà con questa una sua supplica però parendo a Vostra Eccellenza di farli tal gratia  
potrà farlene segnare, acciò possa come desidera venir a fa reverentia  
a Vostra Eccellenza egli si trova qui et aspetterà la risposta. per sapere quello  
di che la Eccellenza Vostra si contenterà.  
Quanto a nuove. per le lettere de 21 dalla corte dell Eccellentissimo di Savoia Sua Eccellenza  
era alquanto meglio delle .2. terzane che haveva, et giudicavono che fusse passata  
la furia, et che il male che era stato di non poco momento, andassi alla declinazione  
Il Ciaus Mercoledi mattina vestito de panni fattili da questo senato che furono  
di velluto chermisi et i suoi di domasco rosso, parte. et parte di panno scarlatto  
prese licentia, et si crede partirà domani o, l altro con 500 Zechini et non più  
di donativo. Non si ragiona che habbi negociato altro che la restitutione della  
Galeotta delli Rais presa l'anno passato dal proveditor di questi Clarissimi della quale  
non si crede che qui si habbi a far altro, se non scriver al Bailo in Pera che  
vegha col bascia di là, di escusar simil presa come di Corsali et rubadori  
di mare et d'homini di mal affare. la somma ,è, che tutte le cose da quelle bande  
questi Clarissimi le tengano molto segrete et se ne fanno quanto posson honore: et ri  
mediano con il lor Bailo per via di danari quanto più et meglio possono. però non ,è,  
gran fatto che per hora non si intenda di questo negocio. che più se ne intenderà.  
partito che sarà il detto Ciaus. il qual par che si sia doluto del haver questi Segretari  
rimosso il Dragomanno loro di Pera. dopo il caso di Monsignor Dolfino. ancor  
che io creda che questo si dica più per via di discorso che per altra via.  
Aspetto risposta da Vostra Eccellenza per conto del Signor Piergentile Varano, et per conto di stamatti  
però quella si degnerà farne scriver lo che li ho da rispondere.  
  
---  

[183r]  
  
  
Ne havendo altro per questa farò fine pregando dio per la felicità et contento di  
Vostra Eccellenza la qual prego che li piaccia per sua benignità ricordarsi della necessità mia  
Saran con questa lettere dell Albizo raccomandatemi da lui Molto. accusando che sono  
di qualche importanzia. Nel resto mi rimetto alli avisi che saranno con questa  
Di Venetia alli xxviii di Agosto 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[183v]  
  
  
  
---  

