---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 267r-v, 276r-v
title: 1564 2 di Maggio in Pregadi
attached_to: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_109/">2976_109</a>
reviewed: 1.0
---

[267r]  
  
  
1564 .2. di Maggio in Pregadi  
Che Salve et riservate tutte le deliberationi di questo Consiglio in quelle parti  
però che non sono repugnanti alla presente, sia espressamente dichiarato  
l'animo nostro essere, che il Capitano Generale della Militia nostra. et in  
sua assentia il Governator generale sieno riconosciuti per superiori  
et obediti da cadauno Capitano Generale di Fantaria, Cavalleria, Arti  
glieria, et altri, come sempre si è, osservato, et è conveniente volen  
do noi che in tempo di guerra detto Capitan Generale. et in sua assentia  
il Governatore possa comandare a tutti li soperiori quelle cose che a lui  
pareranno di beneficio dello Stato nostro. da esser per loro esseguite  
senza alcuna Eccettione. potendo anche esso Capitan Generale  
o vero Governatore in tempo di pace rivedere li Carichi delli Gene  
rali sopradetti di Fanteria, Cavalleria, et Artiglieria et altri. con  
la presentia però del Generale di quel Carico che vorrà rivedere. o, al  
manco con haverlelo prima fatto a sapere, et trovandone alcuno  
disordine debba avvertirne il Generale di quel Carico, ove sarà il  
disordine. et se per aventura non fussino concordi nel povederli: sieno  
obligati avvisarne la Signoria nostra. accioché si possa fare le debite pro  
visioni. et ritrovandosi detto Capitano Generale, overo in sua assentia  
il Governatore, alle Mostre, parendoli comandare che sia fatta alcuna  
fattione, debba comandare alli generali delli Carichi, da essere per  
loro esseguita come è, conveniente. Li Sopradetti Generali veramente  
di Fanteria, Cavalleria, o Artiglieria, habbino authorità et debbino  
eseritare li Carichi loro, secondo li ordini di questo Consiglio displinando  
et faccendo dispiplinare li sottoposti a loro, come li parerà esser di  
maggior beneficio della Signoria Nostra, dando quelli ordini circa ciò  
che a loro pareranno a proposito: et il Generale della Fanteria possa  
  
---  

[267v]  
  
  
eleggere li fanti, farli scrivere et ponere in rolo, Cassarli, rimetterli,  
compartir le armi da difesa, et offesa, a cadauno delli descritti, secondo  
la qualità et attitudine della persona, farli marciare, et ordinare co=  
me meglio li parerà, et cose simili. Ben sia in libertà del Capitano Generale  
et in sua assentia del Governatore Generale se el conoscerà che alcuno delli  
sopradetti Generale nel suo Carico operi alcuna cosa che sia contro a li ordini  
di questo Consiglio o che li paressi non esser di beneficio dello Stato nostro. avertir  
ne il Generale che in ciò mancasse accioché si astenga, finché dalla Signoria Nostra  
alla quale sia fatto intendere il tutto, sarà deliberato quanto giudicherà  
espediente  
  
---  

[276r]  
  
  
  
---  

[276v]  
  
  
Deliberation del pregadi sopra  
la differentia del Signor Sforzo  
et del Signor Giordano  
  
---  

