---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 105r-v, 106r-v
docdate: 02-03-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[105r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Eccellenza de xvi del passato, et con essa le per la Corte Cesarea  
che si mandavano sabato via, per lo spaccio ordinario. et con questa ne saranno  
dell'Albizo et del Nuntio Dolfino per  Vostra Eccellenza  
Andai a Padova Domenica a trovar l'Arcivescovo di Firenze parendomi meglio  
far da me a bocca. che per lettere o per via di Amici. et maximo faccendo l'Arcivescovo  
professione di essermi amico. et li dissi che havevo presentito che la pratica  
che haveva già con l'Abate Ridolfi di rinuntiarli l'Arcivescovado era in tutto esclusa.  
et che havevo ancora inteso che haveva qualche altra Pratica di scaricarsi di tal  
peso. et che quando sua Signoria fussi di tale animo, li proporrei un Personaggio  
che non se ne harebbe da discostare. et li leverei via tutte le difficultà che li  
potessino succedere dal Canto del Papa ,o, dal Canto di Vostra Eccellenza et li farei  
ancor dare o. in peze ,o, in pensioni tal ricompensa che ne resterebbe  
satisfatto. mostrandoli che mi movevo per due cagioni principali a farli tale  
offerta, la prima era che desideravo far piacere et servitio a Sua Signoria se haveva  
animo di alleggerirsi di tal peso. accertandolo che nessuno se li poteva offerire  
di levarli tutte le difficultà come farei io. et l altra perché io conoscevo che si  
faria un gran beneficio a quella Chiesa, che senza Pastore patisce grandis  
simamente. et qui le parole furon molte, pregandolo che si come io procede  
vo seco alla libera. si degnasse ancor Sua Signoria proceder meco alla libera.  
Risposemi che mi ringratiava della offerta. et che sino a pochi mesi sono  
era stato sempre di animo di non lo renuntiare. ma tenerselo per sé. ma che  
da qualche mese in qua .è. di animo di volere anziché no scaricarsi di  
tal peso. ma però non mi voleva così ex tempore rispondere resoluto. ma che  
fra pochi dì me ne risponderebbe in modo che io conoscerei che procederebbe  
meco alla libera. et che io ne resterei tanto satisfatto quanto meritava la  
amorevoleza che io li dimostravo. et insomma non lo veggo alieno dal  
  
---  

[105v]  
  
  
volersene scaricare. ma è. persona che non si risolve così presto. et per quanto io  
ritraggo per via che io la credo. egli ha havuto animo et ha ancora di non fare  
partito alcuno di detto Arcivescovado senza participatione di messer Lorenzo ridolfi.  
perché havendo havuta tal dignità dal Cardinale suo fratello. harebbe desiderato di  
barattar alla Badia del Abate, et mostrarsi lor grato con scaricarsi di  
questo peso, et haver quella Badia. alla qual cosa lo Abate pare che per ancora non  
disdica, et nonsene discosti con lo animo: Ma da Ser Santi suo maestro di Casa ne  
è, assai sconsigliato. parendoli che lo Abate per ancora sia troppo giovane a legar  
si. et quello perché più ne lo sconsiglia è. perché la Badia è, molto più utile  
et ha molti più beneficii da Conferire, che non ha l'Arcivescovado et inoltre non  
ha oblighi più che quelli che si voglia o convenghino ad un Giovane come .è. lo  
Abate. Il detto Ser Santi aspetta risposta da messer Lorenzo che li ha scritto  
voler venire alla Madonna del Oreto, dove lo Abate et lui lo andranno a tro  
vare, et alla Badia risolveranno quello che parrà di farne. Messer Lorenzo per   
quanto io ritraggo da Ser Santi, licentierà l'Arcivescovo et lo excluderà del  
tutto. il che sarà avanti o, intorno a Pascqua. Onde poi l'Arcivescovo potrà  
risolversi, che senza questa risposta di messer Lorenzo non se ne risolverebbe. Bisogna  
adunque scorrer questo Tempo. et se Vostra Eccellenza vuol che la cosa riesca. facci a  
giudizio mio operare che di Roma egli sia astretto a venire alla Re  
sidentia, per via o, di lettere del Cardinale buonromeo o, di Brevi del Papa.  
perché quando ei sia stretto a questo, non volendo messer Lorenzo attender al negozio,  
non fo dubbio alcuno che non habbi a riuscirci che egli venga al farne partito per  
questa via. perché .è. persona che fugge le brighe. fuorché de suoi soffiamenti o,  
ghiribizi. ne quali si compiace. Et non è, mai per venire a risedere. ancro  
ché io li habbi detto che quando se ne risolvesse che Vostra Eccellenza li farebbe tutti  
quei favori che fussino ragionevoli. Non posso credere che al più  
  
---  

[106r]  
  
  
lungo fra 8 giorni non mi habbi a rispondere qualche cosa. So che egli  
fa in Roma ogni opera per potersi stare un paro di anni in Padova, per non venire  
all'atto della residentia, et spera haverla ad ottenere. però se gli fussi  
tagliata questa strada resterebbe confuso et necessitato a pigliarne partito.  
Monsignor di Fano mi ha conferito di nuovo che per favorirlo apresso di Vostra Eccellenza è, venuto  
costì il Conte di Nuvolara, et che il Duca di Mantova ha mandato ancora  
messer Giovanbattista Concino a Vostra Eccellenza a supplicarla li facci favore apresso di Nostro Signore  
per ottenere questa dignità. alla quale detto Monsignor non pensa di poter arrivare  
senza il favor di Vostra Eccellenza sebene haveva le promesse certe da Sua Santità per via  
del Cardinale di Mantova felice memoria le quali ha volute che io vegga et legga.  
credo io acciò ne possa far fede a Vostra Eccellenza et mostra di confidar molto in  
lei. persuadendosi che Sua Santità non habbi a fare promotione di alcuno senza  
participatione di Vostra Eccellenza et spera havervene a restare obligatissimo  
Lo Agente della Regina di Inghilterra mi ha ricerco più volte della risposta della  
lettera della Regina. et non sapendo io se Vostra Eccellenza le haveva risposto per altra  
via li ho promesso di ricordarlene, perché mostra di desiderare tal risposta  
come comessoli di proccurarla dalla Regina.  
Qui non ,è, cosa alcuna questa settimana degna di Vostra Eccellenza perché non ci sono avisi  
da banda alcuna, altri che quelli pochi che saranno per summarii con questa.  
Domattina farà qui la mostra il Signor Iacopo Malatesti delle fanterie che  
mena in Cipro. che si dice saranno 200 fanti. et partirà fra 15 giorni  
per quel regno. Havendo fatto stampare il mio libro del modo di  
misurare, et aggiuntovi molte demostrationi oltre a quello diedi già in penna  
a Vostra Eccellenza mi è. parso mio debito mandarlene uno che sarà con questa: Ne mi  
occorrendo altro bacio reverentemente le mani a Vostra Eccellenza et la prego si ricordi  
di me Di Venetia il dì 2 di Marzo 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[106v]  
  
  
  
---  

