---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 98r-v, 125r-v
docdate: 04-02-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_034/">3079_034</a>
reviewed: 1.0
---

[098r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei Martedì Mattina alla Alba le lettere di Vostra Eccellenza de xxii del passato  
ritenute sino alli xxv et con esse le lettere per la Corte Cesarea che andranno  
fra tre giorni per lo ordinario, non ci essendo stato strasordinario da  
fidarsene. et a rincontro saranno con queste quelle del Albizo e del Nuntio  
Dolfino. Qui comparse quatro dì sono una fregata da Cattaro  
che portò lettere de 23 di dicembre di Costantinopoli per lo spaccio ordinario.  
et sebene non si usa piu di conferir le cose di quelle bande, pur si è, detto  
da huomo venuto su detta fregata, che era pubblica voce in Cattaro et  
che il Capitano della guardia di Rodi haveva prese 3 Galee di questi Signori  
della guardia di Cypro et tagliati a pezi tutti li huomini che vi erano  
sopra. ma questa voce non si verifica per altra via, et chi la crede, et chi non,  
sonci alcuni che la Credono, non perché il Turco voglia rompere con questi Signori ma per  
render loro il contracambio della Galeotta presa et de Rais amazzati dal  
Trono lo anno passato. et fare che questi Signori habbin poi a dolersi loro. et  
accioché i lor ministri habbino ad haver più rispetti a legni Turcheschi. Sono  
comparse poi per lo strasordinario altre lettere de .2. di Gennaro pur di là  
et non si ritrae cosa alcuna se non che la Peste vi faceva grandissimo danno. anzi  
quando questi Segretarii son dimandati delle nuove da quelle bande dicono che non ci è,  
niente se non buone lettere. intanto subito che arrivaron le lettere de 23 di  
Dicembre, questi Clarissimi ballottaron li 800 fanti per Cipro da dovervi andare  
con il Signor Iacopo Malatesti dove non si credeva ve ne havessino da andare più che  
200 incirca. Talché si vede qualche poco di sospetto. et sollecitano la partita  
del Signor Iacopo et non stanno troppo lieti che il Turco habbia messe xv. galee  
nel porto di Seleucia fortificato da lui a mesi passati. et si intenda  
che ve le voglia tenere continovamente. quasi che cerchi occasione. non ne tenen  
do questi Signori per lo ordinario piu che .4. per la guardia di Cypro. il che potria  
  
---  

[098v]  
  
  
forse causare che oltre alli 800 fanti vi havessino a mandare qualche Galea  
ancora di più.  
Qui si .è. sparsa una voce per via di uno venuto di Savoia et anco per qualche  
lettera di Milano. che in Ginevra si ,è, scoperta una Congiura per la quale il dì  
di Natale mentre che la maggior parte delli huomini della Terra stavano alla  
Cena che usano in due lor chiese. si dovevano amazar certi capi et impadronirsi  
di una porta et per quella haver soccorso di 5mila fanti da certo Castello o luogo  
del Duca di Nemors molto vicino. et la cosa dicono essersi scoperta perché uno  
de Congiurati essendo stato trovato in adulterio con una donna che .è. loro gravissimo  
delitto. era stato posto in una torre in prigione. et havendo chiesto un letto  
et stracciando le lenzuola et faccendone quasi che fune. calatosi con esse  
da detta Torre. et essendosi infranto et quasi mezo storpiato. si risolve  
ad andarsene in Ginevra donde era fuggito a luogo de Congiurati  
et da lor tenuto in detta Carcere perché non havessi a cercar rilev rivelando  
la Congiura che li fusse perdonato il delitto da quelli di Ginevra. ma così  
mal concio arrivò a Ginevra. et rivelò la Congiura. dove dicono  
che sono stati già decapitati da 36. et molti fuggitisi. et che fra li altri  
ve ne erano .6. de principali consiglieri di quella Terra. Alcuni credono  
che ciò fussi per ordine del Duca di Savoia. o di quello di Nemors per certo.  
La cosa fra il Signor Giordano et il Signor Sforzo sta nel medesimo modo. et pare che non  
ci sappino trovar rimedio, sebene desiderano accomodarla. io mando a Vostra Eccellenza  
la relatione che il detto Signor Giordano ha fatta in scritto a questa Repubblica doppo che heb  
be rivedute le ordinanze la quale seben sarà alquanto lunga. credo non di meno che Vostra Eccellenza  
harà piacere di vederla. mandole ancora una parte presa qui da questi Clarissimi  
sopra li ori et nel resto non havendo altro mi rimetto a sommarii che saranno con questa  
et raccomandandomi quanto più posso a Vostra Eccellenza prego dio per la felicità di quella. Di  
Venetia alli 4 di Gennaro Febraio 1563.  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[125r]  
  
  
  
---  

[125v]  
  
  
  
---  

