---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 9r-v, 10r-v
docdate: 21-01-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[009r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron: osservantissimo  
Per ordine della de viiii di Vostra Eccellenza Illustrissima andai dallo Imbasciadore del Re Christissimo  
come la ne commesse; et mi rallegrai seco della vittoria con quelle più efficaci parole  
che io seppi, et Sua Signoria mostrò haverne piacere, et mi promesse scriverne a Sua Maestà Cristianissima  
et di maniera che Sua Maestà ne havessi a rispondere gratissimamente. Fui ancora  
in Collegio dal Serenissimo et da ClarissimiSignori et gli ringraziai quanto più prontamente  
seppi in nome di Vostra Eccellenza ancorchè lo havevo fatto prima della lor buona volontà, et   
amorevoli offizii che dimostravono verso Vostra Eccellenza Soggiunsi ancora la allegreza  
della promotione del nuovo Cardinale; offerendolo sempre come affezionatissimo et pron  
tissimo figliolo di questo AugustissimoSenato, et mostrarono veramente di haverne piacere   
et il Serenissimo rispose con gratissimeparole et piene di amorevolissimo offizio. come quel  
Principe benigno che ,è, pieno di Eloquentia; et gratissimo in sì fatti officii.  
Ringraziai ancora messer Iacopo Baduero del ricordo datomi per la Salute del Cardinale   
il quale mostrò haverne grandissimo piacere; et a rincontro mi commesse. che io scrivessi  
aVostra Eccelenza Illustrissima che quando ella havesse animo di voler comprare un paro di Cavalli   
Turchi, la avisassi che ce no sono venuti da 25 in 30 del Bailo che era in Pera  
per questi Signori fra quali ce ne è, uno Leardo rotato alto 7. palmi et tre dita grosso  
a guisa di corsiere, integro di 4 anni et uno altro Sauro un poco minor  
pur intero et di 4 anni grossi ben fatti, netti, sani, et insomma cavalli da Re   
che quanto a lui ,è, un tempo non ha ma visti né piu belli, né meglio, fatti, né   
più netti et che havendoci l'animo Vostra Eccellenza bene scriva che farà quello bono   
offizio che saprà migliore, faccendo proffessione di intendersene pur assai.   
A messer Stamatti si è, detto la assentia del Cavalier Machiavello. et aspette  
rà pur mostra di haver caro di presta resolutione allegando che sta qui su la  
spesa, et anco non sa come.  
Ei si vede che qui si sta con gli animi sospesi quanto alle cose Turchesche, et sebene   
non si teme al certo, non si sta anco al sicuro del tutto, et si aspettano le prime  
lettere di Levante per fare la resolutione. intanto pare che voglino mandare   
per ogni caso che potessi occorrere un Colonnello in Cypri, et stanno sul risolversi   
ò, d'uno Scipione da Piacenza. o di Vincentio Taddei, et in questo hanno molti  
fede, ma non però tale che non habbin voluto sopra di ciò il Parere del Signor Gior  
dano, il qual si crede che aderirà a Vincentio. detto Signore è, stato stamattina  
  
---  

[009v]  
  
  
in Collegio per licentiarsi da questi Clarissimi per andarsene a Padova, et di quivi a Brescia  
dove gli hanno assegnato le stanzie. non pare che sieno senza qualche sospetto. et  
come ho detto aspettano di levante le lettere con desiderio, conoscono di haversi a  
mettere sopra una grossa spesa, et duole loro, perché non si giudica senza pericolo  
quando il Signore volessi fare impresa contro di loro. discorresi ancora della  
goletta, di Malta, di Puglia, et di Corsica et Sardigna rispetto a San Pier  
Corso: ma questo ultimo discorso par da temerne manco che delli altri, rispetto allo  
esser troppo lontano. et questo quanto all'armata Turchesca. a tenpo nuovo  
Circa la differentia de Confini fra loro et lo Eccellentissimo di ferrara. pare che quei  
ministri che sono stati sul luogo, habbino mostro di tener poca cura de ministri  
di questi Clarissimi et non molto conto talché qui ne restano malissimo satisfatti.  
Qui arrivò non hier l altro il corrier ordinario de mercanti di francia che ,è,  
passato a suo detto per mezo lione, et a bocca dice che quelli di Lione si vogliono  
tenere, et che vi son genti bastanti a difenderlo, et che ragionavano di mandar  
fuori le bocche disutili, et ad alcuni ha detto che vi è, carestia, ad alcuni  
altri ha detto il contrario. talchè a bocca non se li presta troppa fede  
io ho visto una lettera delli otto di questo, che dà le nuove che sono nel foglio  
delli avisi.  
Di fiandra ci sono lettere che raffermano la seconda vittoria di Ringraff contro  
alli Inghilesi, et quasi tutte l altre cose scritte per l altre mia.  
Io aspetto domani la resolutione di. Vostra Eccellenza per chiedere il possesso Temporale  
a questi Clarissimi per veder se lo ho a pigliare in nome della Camera apostolica secon  
do il breve, o se pure ho da aspettare le bolle in nome del Cardinale che ese  
guirò quanto Vostra Eccellenza ne cometterà, ancorchè di qua sia consigliato ad aspettare  
le bolle. bisognerà fare un altro protesto a questi fittuarii, che si farà secon  
do che piglierò il possesso o, nomine Camerę apostolicę o, nomine Illustrissimi et Reverendissimi  
Erdinandi Cardinalis che haviamo tempo. per quanto mi sono informato da un  
proccuratore. ma ben bisogna farlo, acciò non ci intervenga come  
lo anno passato. però se per queste lettere che aspetto domani Vostra Eccellenza non si fussi risoluta  
potrà risolversene et farmi intendere quello ho da seguire acciò non si perda  
Tempo  
  
---  

[010r]  
  
  
Il Maestro delle Poste qui di. Sua Maestà Cesarea ha da havere da 18 di di luglio passato  
per sino alli 27 di dicembre passato, scudi quattordici d'oro in oro lire dua et soldi 13. di  
porti di lettere che egli ha mandate di .Vostra Eccellenza et me li chiede però la prego si degni  
far dare ordine mi siano rimessi, acciò le ne possi dare, che in vero ci serve  
bene, sono state denari 123 di qua a soldi 16. l oncia. et di più io ho havuto  
a dare qui. et quando arrivai et hora in capo d anno, le mancie a Portieri  
Donzelli, et Comandatori, del Doge; et a fanti de Cavi che sono stati in  
due volte nove scudi d'oro. però faccendomeli rimettere Vostra Eccellenza me ne serrierò  
che ancorchè sieno pochi: et che in questo anno tanto forte io speri da Vostra Eccellenza qualche  
compassione et aiuto, mi servirò intanto faccendomeli rimettere di questi pochi.  
però ne la prego.  
Più volte si è, detto che il Duca di Savoia, di Parma, et di Ferrara si  
abbocheranno insieme. et non si è, creduto. ma da .6. giorni in qua si  
dice di nuovo et dicon a Bruselle di Ferrara. et si crede sia per conto di  
Parentele, ancorchè li Speculativi credino per cose più importanti. non  
amettendo tal abboccamento per conto di Parentele. ma non di meno. dalla  
Victoria de Cattolici in francia in qua pare che si sia un poco raffreddo  
tale abboccamento  
Dicesi che i Prelati Spagnoli in Trento hanno havuto comessione  
da loro Re di andare un poco pùu aversi al contento del Principe et all honore  
della sede apostolica  
Di Casa lo Imbasciatore Cesareo ritraggo che quella Maestà haveva già da 900mila scudi  
di donativi 400mila dipresente et 500mila con tempi dalle terre che andava visi  
tando, aggiuntoci certe nuove impositioni, con i quali dice che vuol riscuoter  
i suoi luoghi di Tirolo impegnati, et la oppenione di molti, è, che habbia  
a passare più avanti che in Spruch. pur pare che .Sua Maestà si contenti che Sua Beatitudine  
per manco spesa mandi un par di Cardinali, in Germania per incoronarlo  
atteso che la venuta in Italia li saria di 300mila scudi di spesa. senza quella  
de Baroni  
  
---  

[010v]  
  
  
Tornò il Clarissimo messer Paulo Tiepolo et io feci con Signor Mattia lo uffizio che mi ha  
veva comesso Vostra Eccellenza più settimane sono, faccendoli quelle offerte che giudicai  
opportune, nella fine delle quali rispondendomi amorevolissimamente, mi pregò  
baciassi le mani alla Eccelenza Vostra in suo nome offerendosi larghissimamente. fulli  
prentato da questi Clarissimi un Tazone di Oro di valuta di Mille scudi et  
lasciatoli la Catena d'oro che li haveva donata il Re quandolo fece Cavaliere.  
et oltre a questo lo hanno fatto proveditor al sale per remunerarlo delle grandi  
spese che ha fatte in questa legatione, offizio di grande utilità. et degnità  
ancora non piccola.  
Eranoci infiniti raddotti di Gentilhomini Gioveni et vechi dove striducevano  
a Giucare, ragionare, et talvolta a mangiare, et perché in qualchuno si erano  
fatte delle cose che non stavon bene. ma particularmente perché cominciavano  
a diventare sette. perché nel ballottare non volevano vincere i benemeriti  
et utili al Governo. ma solo tirando dietro alla lor passione, vin  
cevano quegli del lor ridotto, o di qualcuno altro a lor comodo: et  
facevano le pratiche per impedir gli altri, talchè seguitando se ne face  
va cattivo iudizio, riducendosi in ciascuno 30., 40, o 60, homi  
ni. onde essendesene in consiglio parlato più volte, hiersera per  
consiglio de x furno levati tutti via, salve che non si potessino  
ragunare insieme più che sino al numero di .8. persone. né  
mi occorrendo altro per questa rimettendomi nel resto alli avisi bacio  
reverentemente le mano a Vostra Eccellenza alla quale Nostro Signore Dio. doni quelle  
allegreze che più desidera. Di Venetia alli 21. di Gennaio  
MDLxii  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionaissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

