---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 143r-v, 144r-v
docdate: 19-06-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[143r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Eccellenza delli x et quanto alle cose della Badia; come per altra  
si ,è, scritto parendomi molto a proposito per fattore quel Martin colchi lo  
habbiamo chiamato, et ci ha chiesto di salario havendo a viver del suo  
cento scudi, et un cavallo et le spese per detto Cavallo. cio,è, tanta biada et paglia  
Che li basti. il qual salario non ci ,è, parso disconveniente, perché ancora li affi  
ttuarii passati davano il simile a un vicentino che vi tenevano. pure  
vedremo che un 15 sacca di biada li habbi a bastare per il cavallo.  
del che ho voluto dare notitia a Vostra Eccellenza accioché se le paresse altrimente possa  
farcene dare aviso. perché l'habbiamo fermo con conditione di avisarne  
Vostra Eccellenza et domattina andrà con il Bellotto a detta Badia a cominciare  
a pigliar le faccende. della quale io ho consigliato il Bellotto che mentre sta  
qua farmi un Campione di tutti i beni che tenghono i fittuarii ,o, livellari ,o,  
altri et chiami in esso tutti i Padroni con le qualità delle terre et beni,  
et de confini loro. acciò si possa per lo avenire vedere et trovare  
detti beni et notar sudetto Campione i Padroni che mutano talvolta detti  
beni, sendoci costume che senza la confermation della sede apostolica. si possi  
no vendere, con quei carichi che hanno di pagare alla badia. la qual  
cosa ,è, tanto mal fatta per le chiese, che molti beni si perdono con progresso  
di tempo. pur questa diligentia potrà giovare qualche cosa da qui avanti.  
Io havevo disegnato di andare questa settimana a Bagni havendomene data  
licentia Vostra Eccellenza per recuperare la sanità. Ma perché il Proveditor delle Gamberare  
non ,è, comparso se non hieri con le Gioie et danari di Domenico Baldini  
stamo stati in collegio et di poi in Zecca tre ,o, quattro volte per conse  
gnarle alli Signori di Zecca come il Serenissimo con il Collegio haveva ordina  
  
---  

[143v]  
  
  
ma detti Signori di Zecca non le hanno volute accettare se non come bollate  
in un sachetto con un sigillo senza vederle, o farne sicurtà ,o, chiareza  
alcuna al detto Proveditore delle Gamberare, che ne vuole chiareza come  
consegnate alli Signori di Zecca. per non haver più briga alcuna.  
finalmente egli le ha serrate a chiave. in un portaberrette. in più  
scatolette suggellate da un lanfreduccio che vi mandò il Consolo sino  
quando se consegnarono all detto proveditore nelle Gamberare. che furon  
ritrovate. et sonsi messe in un cassone di ferro del depositario  
della Zecca dove staranno così sino a venerdì, che Detto proveditore  
delle Gamberare, potrà tornar qui per tal negotio, che hoggi li .è. biso  
gnato tornare al suo Reggimento. Io giudicherei che fussi bene che  
li figlioli o chi ha interesse in dette gioie et danari, mandassi quanto prima  
.o. huomo a posta con procura sofficiente, o procura qua in chi essi  
confidassero. perché ella si espedisse et non stessi più così che mi pare  
stia in aria. et non me ne satisfo interamente.  
Quanto a Nuove hieri venne una fregata dal Proveditore  
delle Galee di questi Signori che dava nuove come la Città di Cattaro  
era più che meza rovinata per un Terremoto il dì del Corpo di Christo  
sulle 16 hore, dove son morte molte anime et infra le altre un Gentil  
homo da Ca' Prioli che ne era governatore con tutti i figlioli et fami  
gla sua. ma i Particulari tutti non si sanno ancora ma stanotte che  
viene si aspetta una fregata da Cattaro proprio che li darà. et io  
non mancherò di scriverli.  
Dicesi che dal medesimo Proveditore vien nuove come un Carichi  
  
---  

[144r]  
  
  
mandato dalla Porta del Signore li haveva fatto intendere che si trovava con .13.  
galeotte alla Velona. et voleva passare per il Golfo per andare in Barberia  
a Gastigare i Corsarsi se ve ne fussero che infestassero quelle marine.  
Ma il Proveditore haveva mandato a chiamare il Canaletto che Governa le  
Sforzate di questi Clarissimi et voleva per ogni buon rispetto esser con tutta la  
armata insieme. Qui si dice fra questi Clarissimi che Sua Maestà Cattolica verrà  
questo settembre in Italia et pare che ne habbino aviso dal loro Ambasciadore  
che ,è, apresso di quella Maestà pure per molti si va adagio al crederlo, rispetto  
alla Naturale inclinatione di quella Maestà al non travagliare, et ancora di quelli  
che sono apresso di lei i Principali. inclinati più al riposo che al travaglio.  
Dell'altre nuove me ne rimetto alli sommarii che saranno con questa. ancorché  
ci sia poco da scrivere.  
Io Illustrissimo Signor debbo ringratiar Vostra Eccellenza che ella si sia degnata di volere che io  
sia nel numero delli Servitori del Cardinale suo figliolo, et mi sia data da Sua Signoria Reverendissima  
Provisione. del che ne terrò sempre obligo con Vostra Eccellenza Illustrissima ben le dico che  
tutto quello harò, lo spenderò sempre volentierissimo insieme con la vita in ser  
vire et honorare la Eccellenza Vostra purchè io sia bastante in quelli negozii  
che le parrà di comettermi, a satisfarle interamente, come io desidero. Né vo  
mancare per questo di pregarla, si degni se però le pare di aiutarmi di qualche cosa  
strasordinaria, mediante le gravi spese che ho havute questo anno adosso si  
per la carestia, come per esser in questa terra per lo ordinario molte spese più  
care che forse ella non pensa. sì ancora perché io possa resistere a satisfare  
chi mi ha servito. et prestimi fede Vostra Eccellenza come per altre le ho detto che quando  
io mi conduco a chiderle simili aiuti son stretto non dal bisogno. ma dalla necessità.  
poca cosa può giovarmi assai, et a Vostra Eccellenza non rileva. però la prego quanto più posso  
sia contenta per sua benignità di aiutarmi di qualche cosa. Né mi occorrendo  
  
---  

[144v]  
  
  
altro per questa se non accusare le lettere dello Albizo che saranno con essa  
prego Dio per la felicità di quella. Di Venetia alli 19 di Giugno  
MDLXIII  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afettionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

