---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 89r-v, 90r-v
title: Al Cardinal Navagero (Copy of a letter to Cardinal Navagero, from Trento, 08/12/1563)
attached_to: TBD
reviewed: 1.0
---

[089r]  
  
  
Al Cardinale Navagero  
Reverendissime et Illustrissime Domine  
Venit ad me Philippus Musotus sub meridien, quaestis est de Nota=  
rio Concilii, quod is aliter quaedam scriptisset in publico instrumento  
quam ab Illustrissimo Cardinali Lotharingo dicta fuere; Ae dixiste quidem No=  
tarium quod Cardinalis fecisset potestatem Reverendissimo Domino Thilesio Secretario, et  
Notariis mutandi quaedam, pro ut magis expedire videretur; sed ut  
verum hoc sit, inquit Philippus, non tamen mutare debuit Notarius  
(sic enim ipse loquetatur in essentialibus) Nuc longe diversum a No=  
tario scriptum esse, quam quod a Cardinali dictum fuerat; simul, et hoc  
quarebatur, cum postulasset a Notario formulam illi sibi davi, quae  
iuxta praescriputm Cardinalis facta fuerat, ille recusaverit, sed aliam, in  
quam Cardinalis nunqui consenserat, dederit; Vocavi Notarium ad me,  
quid esset in re cognoscere cupiebam; Ostendit ille mihi duplicem  
formulam. Unam iuxta Lotharingi Cardinalis Aliam iuxta numerum  
praescriptum, utranque mitto Illustrissimae Dominationis Vestrae Posteaqui has formulas vi=  
di, quaesivi, Num istam posteriorem communicasset cum Cardinali Lotharin=  
go, sicut a nobis mandatum illi fuerat, et num in ea consentiret,  
quaesivisset. Respondit, se non potuisse id facere, propter celerem  
ipsius discessum; quid ergo, in quam, iuxta quam formulam edes in=  
strumentum? Absit, inquit, quod aliam formulam sequar in edendo,  
quam quae fuit de sententia Cardinalis Lotharingi; sed puto, inquit, fu=  
turum, ut in posteriore acquiescat. Vocavi deinde ad me Musotum,  
quid egissem cum Notaris exposui; qui mihi dixit, idem sibi promi=  
sisse quoque Notarium, quod non esset editurus instrumentum, nisi  
iuxta praescriptam a suo Cardinale formulam: Sed qualia sunt in=  
  
---  

[089v]  
  
  
quam haec verba; Declarat, se dicere, et facere, quae Oratoree, si adfu=  
iuvent fecissent, et dixissent. Ex his in quam Verbis nobis non con꞊  
stat. Num subscribat actis Concilii, nec ne. Nam quid si non  
subscriberent Oratorer, nec huius Concilii Decreta reciperent?  
Ergo declarat Illustrissimus Cardinalis se quoque non recipere Concilium hoc,  
nec ei subscribere! Cur non potius uteretur disertis Verbis? ni mi꞊  
rum, se acceptare, et subscribere rem. sic omnis ambiguitas tolleretur,  
fieri potuisset, quod assentiretur, sed illo, inquit, nesciente, Verba  
haec longe diversa ab his, quae ille protulit, scribuntur; Tum ego, de=  
det inquam facultatem mutandi secretario, et Notariis, et propter  
celerem Cardinalis discessum non potuerunt illi exhiberi. Musotus vero,  
non ivit, inquit, cubitum ante quintam horam noctis, neque disces=  
sit ante quintan decimam postero die, poterant exhiberi: comita=  
tus, inquit, fueram Cardinalem meum, Ille vero, cum abessemus uno,  
vel altero milliario ab hac Civitate, iussit me reversi ad Illustrissimum  
Cardinalem Moronum, ut ex eo cognoscerem, qualia formula instru=  
mento, per Notarium facto, fuerit inserta: Nullum autem aliud  
a Cardinali Morono responsum tuli, quam esse omnia bene accommo=  
data; Ergo, dixi, Cardinalis tuus non recipit hanc posteriorem for꞊  
nulam? Non dico, inquit, quod non recipiat, sed ne hoc affirmo,  
quod sit recepturus; Hoc mihi tantum negocii dedit, quandoqui=  
dem apud Sanctum Michaelem esset pernoctaturus, ut hortarer  
Notarium, quod veniret in eum locum, et de formula cum eo  
ageret, quod ad ipso factum non est; Itaque accepi ipse formulam  
hanc  
  
---  

[090r]  
  
  
hanc posteriorem a Notario, nam priorem dare mihi noluit, et eam  
Cardinali meo misi, de cuius sententia ad huc sum incertus. Haec hodie  
acta sunt a me cum Philippo Musoto, et cum Notariis, de quibus  
omnibus libenter alios etiam Illustrissimos Dominos meos legatos fecissem cer=  
tiorer, quoniam vero, ubi locorum sint, nescio, soli Dominationis Vestrae Reverendissimae  
haec praescribenda putavi, a qua peto, si forte Musotus sui Cardinalis  
nomine formulam posteriorem non receperit, quid faciendum sit  
suam ut mihi sententiam praescribat, fortassis acquiescendum ne=  
cessario erit in priore, quae neque recipit huius Concilii Decreta, neque  
reiicit; Nam quid Oratorer Galli fuerint facturi, vel dicturi, mihi  
quidem non satis constat. An Illustrissimae Dominationis Vestrae constet, nescio. Quod  
superest, opto Illustrissimam Dominationem Vestramdiu esse incolumem, et faelicem, Cuius  
me gratia commendo. Datum Tridenti Die viii. Decembris. Anno  
Domini. MDLxiii.  
Formula Illustrissimi Cardinalis Lotharingi.  
Declarat se ea facere, et dicere, quae praedicti Oratorer, si adfu=  
issent, iuxta morem aliorum Oratorum fecissent, et dixissent, Asse=  
verans id facere, et dicere ex mente praedicti Christianissimi Regis.  
Formula Legatorum.  
Declarat se acceptare, et subscribere dicto Concilio, nomine ipsius  
Christianissimi Regis, et totius Regni Galliae, ac si preadicti Ora꞊  
torer acceptassent, et subscripsissent.  
  
---  

[090v]  
  
  
  
---  

