---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 55r-v, 56r-v
docdate: 24-10-1562
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[055r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor. et Patron mio osservantissimo  
Riceveronsi con la de xvii di Vostra Eccellenza le lettere per la Corte Cesarea et alcune altre  
per Anversa le quali si sono mandate per l ordinario, né da quella corte ci sono lettere  
per trovarsi essa come sa Vostra Eccellenza in viaggio per Francfordia.  
Quanto alla cosa de grani de quali desidera intender .Vostra Eccellenza quella ha da sapere  
che questi Signori son tardi alle loro resolutioni, et vanno con più vantaggio  
che sanno et possono cercando di haverli di luoghi più comodi et più vicini che  
essi possino, et per tal conto hanno dismessa una pratica che havevano di  
xxviiimila stara con il Signor. Duca di Savoia parendoli, si costassero troppo, hanno  
ben fatto partito di buona somma col Duca d Urbino, et apresso con il Duca di Ba  
viera. et hanno mandato il lor segretario che sta con l'imbasciador loro apresso  
alla Alteza di Savoia che vadia in Provenza a far scandiglio se ,è, bene  
provedersene da quelle bande, et servirsi della tratta conceduta loro dal Re cristianissimo  
et avanti che se ne risolvino aspetteranno tale aviso. Cavonne assai della  
Marca et del Frioli, ancorchè della Parte sottoposta alla Maestà Cesarea  
non ne lascin quei ministri uscire se non quelli che escon di furto o di nascoso.  
A dì passati scrissi come lo Imbasciador qui di francia haveva mandato  
il suo segritario in Constantinopoli, et la causa seben per alhora non si seppe  
così interamente pur per coniettura se ne intese quel che ne scrissi. ho poi inteso  
molto meglio la causa et lo animo del detto Ambasciadore ma per via che  
nocerebbe a qualcuno se si risapesse, et questo .è. che egli fa più professione  
di Avaro che di Gentilhomo, et essendosi prosupposto di haver a cavare gran  
de utilità di questa sua legatione, non pretermette cosa alcuna indietro da gua  
dagnare posponendo il servitio di suo patrone alle comodità sue. percioché  
nel haver egli presi quivi in due voltre 50mila scudi da questi Signori per il suo Re  
so che haveva trovato chi li pigliava, et a lettera vista, bene faceva pagare  
in Parigi, ma non li tornando utile per conto proprio lasciò stare, et li  
rimesse la prima et la seconda volta per via di Anversa, nelle quali due rimesse  
li ,è, tocco a guadagnare 2mila scudi o più in proprietà sua, et con più tar  
danza di tempo da potersene valere Sua Maestà Cristianissima la Gita poi  
del suo Segretario in Constantinopoli è. stata per ottenere se potrà con favore del   
suo Re, et dell Imbasciador franzese che .è. là dal Sigr tratta più più meglio [...]   
di stai di grani cħ po[...] a benefitio di questi Signori a quali vorrebbe poi  
  
---  

[055v]  
  
  
vendere detta tratta, o, a mercanti per loro, et so che egli ha fatto un partito  
con mercanti di concederli, ottenendo però, detta tratta, et di haverne il terzo  
di quello utile che si farà et che la spesa faccino del tutto i mercanti  
i quali sono i nipoti dello Attavante di qui, che pare che stieno a speranza  
che s habbi ad ottenere, et par che habbin fantasia se questi Signori non hanno  
accettatoerannoo loro il partito che riuscendo loro, voglino inviare detti grani  
a Livorno; perché qui non li possono poi finire cose liberamente come faranno  
in Livorno o, altri luoghi di Italia. la oppenione di alcun altri ,è,  
che detto Segretario non habbia ad ottenere. perché chiedendo la gratia in nome  
di francia per i Signori Venitiani, detto Signor non la vorrà concedere, o,  
se pure, la concederà parendoli a Venitiani stessi et non ad altri per loro.  
et quelli che hanno questa oppenione la fondano sopra lo haver visto  
che la gratia delli .3. Signori spagnoli chiesta da Francia con tanta instanzia  
non fu concessa loro, ma il Signore se ne volle far gratia et grado da sè con  
la Maestà Cesarea io non vorrei esser prosuntuoso in pregar Vostra Eccellenza che questo  
aviso non si spargessi per beneficio di chi me lo ha conferito. sebene io so  
quanto Vostra Eccellenza in questi casi sia circumspettissima et ritenuta. pur essen  
domi stato conferito per gran segreto, ho voluto avisarne Vostra Eccellenza Credesi  
che per la largheza che è nella Provenza de grani che Se Vostra Eccellenza ne ricercasse  
di tratta il Cristianissimo come hà fatti questi Signori non vi saria a fatto al  
cuno mancato perché di qua son nuove che quella Maestà si tiene più ser  
vita nel presto de danari da Vostra Eccellenza che non fa da questi Signori che ,è, quanto le  
posso dire sopra la cosa de grani. rimettendomi di essi però ad una parte  
presa a dì passati da questi Signori che starà con questa.  
Gran romori et discussioni son state a dì passati in Pregadi per quel che si è,  
potuto penetrare sopra il rispondere alla Santità di Nostro Signore quale pare che  
havessi chiesto loro et consiglio et aiuto; chi dice per impedire che Massimi  
liano non sia coronato Re de Romani; et chi dice per chiudere et terminare  
il Concilio. et chi ancora perché Sua Santità havessi ricerchi questi Signori che i loro  
Oratori che son al Concilio parlassino alcuna volta secondo che giudicessero oppor  
tuno al favorire le cose ecclesiastiche contro ad alcune oppenioni delli oltra  
montani  
  
---  

[056r]  
  
  
nelle quali discussioni ,è, stato molto lodato in messer Giovanni Donato Senatore et Oratore  
per quanto di qua si tiene de più valorosi che ci sieno, ma tanto animoso et resoluto che  
è, tenuto talvolta a basso, parendo a molti che la audacia et valor suo prevalessi  
et prevaglia alcuna volta troppo. et la somma delle risposte fattesi per quanto si dice  
così sottovoce al Papa non corrisponderà troppo a suoi desiderii. anzi  
pare che ogni resolutione che habbia a dependere da questi Signori sia sempre per andar  
in lungo; come quelli che non vogliono intrigarsi in negozii d altri, et  
star più tosto a vedere quel che gli altri fanno, che a far cosa alcuna essi.  
Ritrasi bene per molte conietture che essi non sono in quella coniunzione che  
ei sono stati per lo adietro; et che ei desidererebbono di essere con il Turco. anzi  
pare che il lor Bailo habbi sempre qualche difficultà di là da chi sperava  
havere favori strasordinarii; et questo è quel nuovo Bascia che lo haveva  
chiesto a questi Signori né si sà così a punto se lo humor viene proprio ,ò,  
dal Bascia che vogli trar da lor qualche grosso presente, opur dal Signore  
è, ben vero che il Ciaus che fu qui alli dì passati disse che Selim  
figliolo del Signore, se mai verrà a dominare non ,è, punto ben volto  
con l animo verso di loro. ma queste cose si sanno tanto sotto coperti  
velami che non se ne può dar cosa alcuna per certa.  
Giovanbattista borghini et altri in sua compagnia hanno mandato in Alessandria  
per trarne fave et grani, et se sarà possibile trarne li haveramo per  
havervi de favori, et il fratello che ha ottenuto il Consolato in quella  
terra, et mi dice che havendoli li manderà a livorno a fornirli  
in quel luogo più che in alcuno altro.  
Messer Pandolfo Attavanti mi ha dato una inclusa per Vostra Eccellenza per la quale pare  
che stracco dalla malattia et dalle carcere passate avilito et impaurito  
in questa età. si risolva a chieder gratia a Vostra Eccellenza che i Signori Otto finischin  
la causa sua senza che egli personalmente comparisca, non li dando il  
cuore di sopportare più tali disagii quali ha provati nelle carcere  
di qua: per purgare questa sua Innocentia. et vuole piu presto rimettersi  
poi alla benignità di Vostra Eccellenza doppo il giudizio seguito, che sopportare  
detta Carcere la qale non li darebbe il cuore di potere reggere tanto si sente  
straco et perturbato dello accidente passato. et se bene .è. stato a dì [...]  
  
---  

[056v]  
  
  
per rihaversi ad una sua villa presso a Padova. ha nondimeno da poi che è, tornato  
havuto dua o .3 termini di febre seben non gran cosa, tale nondimeno che  
egli se ne sbegottisce, et mi ha pregato strettissimamente che io vogli far buon  
uffizio per lui apresso la Eccellenza Vostra né mi occorrendo altro per questa rimetten  
domi al foglio delli avisi pregando dio per ogni sua maggior contenteza le  
bacio humilissimamente et devotamente le mani Di Venetia alli 24 di Ottobre  
MDLXII  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Devotissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

