---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 190r-v, 194r-v
docdate: 13-09-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[190r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Havendo la occasione di Messer Alamanno de medici non vo mancare di scrivere.  
quel che qui si trae doppo il Pregadi di Sabato.  
Per le lettere de 17 di Constantinopoli si intende che la forteza che faceva fare il Soffi  
a, Cars, a confini del Turcho, a richiesta del detto Turco non si seguita di fare  
altrimenti, il che mostra che tra il Turco et il Soffi ,è, buona amicizia.  
et che ad Esdron erano arrivati imbasciadori del Soffi Sues, allo arrivo  
de quali si crede. si farà più ampia collegatione et amicitia fra quei Signori  
Che il Signor faceva rassettare tutte le galee così nuove come vechie in Constanti  
nopoli  
Che haveva mandato Maestri, ferramenti, Agomine, et altri preparamenti per far  
25 galere di nuovo in Alessandria, per darle a Sues in aiuto della  
guerra che haveva con I Portoghesi.  
Dicesi ancora che hanno lettere di Spagna che danno aviso  
Che la Maestà Cattolica era mal satisfatta de don Francesco de Mendoza che havessi  
impertinentemente doppo lo haver soccorso Orano, tentati duoi o, 3 luoghi di Bar  
beria, et messi più soldati Spagnoli in terra che vi erano stati tagliati a pezi  
senza profitto alcuno  
Che Don Alvero de Sandes, haveva in quella corte perduto di riputatione oltra  
modo, riversatasi quasi tutta la colpa sopra di lui della cosa delle Gerbe.  
Che il Signor Gianandrea doria exclamava esser creditore della Maestà Cattolica per suo  
servito di 100 mila scudi. et che alla fine di questo anno o, di questa impresa impresa. verria  
creditor di altrettanti, con pochissima speranza di poterli havere, et con quasi cer  
ta resolutione di haver ad haver sopra capi, ne suoi maneggi  
Che Sua Maestà Cattolica era malcontenta della mala dispositione del Principe suo figliolo  
et della irregolata vita che ci teneva. et perciò haveva ordinato che mangiassi  
con Sua Maestà et si discostasse poco da quella. ma non pensava né anco con questo  
  
---  

[190v]  
  
  
poterlo ridurre a regola.  
Che era conchluso il Parentado di esso con la figliola del Re de Romani.  
Che Sua Maestà Catholica era sollecitata dal Cardinale di Aras a volersi  
transferire in fiandra. per dare ordine a quella Provincia, altrimenti  
credeva non si poter lungo tempo mantener quieta  
Che Sua Maestà Catholica faceva riconoscere il Principe suo figliolo da quei Regni  
come loro Re. per poter poi partirsi et attender alle cose fuori  
di Spagna.  
Come sa Vostra Eccellenza questi Signori non conferiscono queste cose. ma si ri  
traggono particularmente da alcuni di loro, i quali ancora parlano con  
molto rispetto. Ne mi occorrendo altro per questo bacio reverentemente le mano  
a Vostra Eccellenza pregando Dio per la felicità di quella. Di Venetia alli xiii  
di settembre 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[194r]  
  
  
  
---  

[194v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di firenze  
et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

