---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 283r-v, 284r-v, 285r-v, 286r-v
docdate: 13-05-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_114/">2976_114</a>
reviewed: 1.0
---

[283r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Rallegromi infinitamente della resolutione del Signor Padre di Vostra Eccellenza in haver  
le data la administratione delli stati et de danari. per molte cagioni  
fra le quali due mi paiono le importantissime la quiete prima che ne harà  
Sua Eccellenza. et l'altra la reputatione et il credito che ne acquisterà per  
lo ottimo governo che si spera Vostra Eccellenza Io feci la Relatione che  
mi comesse Sua Eccellenza a questi Illustrissimi Signori et feci loro leggere la stessa lettera  
scrittami da Sua Eccellenza per tal conto, a la quale sterono attentissimi, et fecero  
alcuni di loro segno di maraviglia, con dimandarmi della età  
di Vostra Eccellenza et di quella del Signor Duca ringrantiando poi il Serenissimo Doge  
con gratissime parole, et accettando le offerte che se li son fatte da  
parte di Sua Eccellenza della opera della Eccellenza Vostra le quali riterranno  
memoria per servirsene in ogni occasione che si presentasse.  
Fui di poi a visitare il Signor Duca di Urbino et il Cardinale suo fratello  
et in nome di sua Eccellenza offerirmeli se ero buono a poterlo servire  
in conto alcuno, et da l uno et dall altro di questi Signori mi fu risposto  
molto gratamente, et entrati nel ragionamento di questa nuova reso  
lutione de Negotii dati a Vostra Eccellenza fui pregato dal Signor Duca  
di leggerli et lassarli la lettera che per tal conto mi haveva scritta la  
Eccellenza del Signor Duca vostro Padre. et mi comesse Sua Eccellenza che io tornassi  
il dì di poi da lei. che così feci che fu il dì della Ascensione  
nel qual giorno stetti a varii ragionamenti con Sua Eccellenza la quale in ogni sua  
parola mostra portar grandissima osservantia a quella, et dicendomi  
che lo dava grandissimamente la resolutione del Signor Duca Padre di Vostra Eccellenza  
come che la reputava fussi fatta prudentissimamente et con gran  
ragione come haveva sempre giudicate tutte le resolutioni fatte  
per infino a qui da Sua Eccellenza mostrava et maravigliarsene grandemente  
  
---  

[283v]  
  
  
et sperava che se ne havesse a vedere qualche fine che dimostrasse maggiore  
ogni giorno la Prudentia del Signor vostro Padre. offerendosi inoltre  
come affettionatissimo havendo sempre in molte anzi in tutte le sue  
azzioni trovatolo amorevolissimo et affettionatissimo alle cose sue. et per  
ciò mi pregava che non mi paressi fatica farlo intendere a Sua et a  
Vostra Eccellenza  
Venerdì Mattina andò Sua Eccellenza a visitare la Signoria con buona compagnia et  
non stette molto in Collegio, et per quanto si ritrae, Sua Eccellenza fece complementi  
di Visite, offerte di Grani, et di tutto quello che poteva con tutto lo stato  
suo in servitio di questi Signori né di vero si ritrae altro sebene si fanno  
molti discorsi. perché alcuni dicono che è, venuto per conferir il mariaggio  
che sta per fare. in dar per donna al Principe suo figliolo la figliola del Duca di Baviera  
Altri dicano che ,è, venuto per ottener da questi Signori che il Cardinale suo fratello possa  
renuntiar il Vescovado di Vicentia: a chi li pare. et che lo renuntierebbe al  
Cardinale Gonzaga il quale li daria il suo per per il vescovo di Urbino, et che detto  
Vescovo daria il suo al Cardinale d urbino con buona pensione che il detto Cardinale  
si riserberebbe sopra Cosenza. Altri dicono che il Cardinale rinuntierà Vicen  
tia a un Monsignor Priole Gentilhomo di questa Città riserbandosi buona pensio  
ne. ma per quanto io ritraggo il detto Cardinale ha poca o nulla fantasia  
di rinuntiarlo. I Venitiani qualcuno però credono che questi Signori daranno  
100 homini d'arme al figliolo del Detto duca per hora. et che facil cosa po  
tria essere che se il Duca non harà dalla Maestà Cattolica quello che desi  
dera. alla fine della sua condotta si potria facilmente raccomodare con  
questi Signori i quali per qualche ragionamento che talvolta va atorno son mal  
contenti di non havere a loro soldi: et per qualcuno si crede che segratamente lo  
habbino chiamato. ma tutte sono oppenioni et discorsi fatti dalli homini  
  
---  

[284r]  
  
  
Io sono stato più volte a Casa del Signor Marchese di Pescara per visitarlo  
in nome di Sua Eccellenza ma ,è, introvabile perché vi magna poco et va veden  
do hor questa cosa hor quella altra. et il far questo complemento per le strade  
o, in san Marco dove scorrendo lo ho veduto qualche volta non mi è,  
parso conveniente et saria facil cosa per quanto ho inteso stamani che  
si partisse hoggi o domani per haver havute nuove che la Signora  
sua Madre sta gravemente malata.  
Quanto a nuove da queste bande non ci è, altro se non che vicino a Zara  
si dice esser stati presi .5. brigantini di mercantie che andavano a  
Raugia da Corsali. Per le lettere di Constantinopoli che molto  
spesseggiano non si intende che il Turco faccia armata o prepara  
mento alcuno. sebene molti credono che sentendosi l uscir fuora de  
la armata Cattolica che il Turco habbi ad armare et grossamente  
qui non si fa preparamento alcuno essendosi questi Signori assicurati et accomo  
date le cose loro con danari et presenti come altravolta si è, scritto  
Io hebbi pur nuove dal Cavalier Giovanni Volterra di ferrara, che erano  
passati certi marinari con Niccolo fassidonio, uno di quelli a chi  
si era dato danari, il che mi ha un poco quietato dell'animo, et  
hier sera mi promesse Sfefano Vasallo di partirsi con li sua  
et acciò li potessi condurre al manco sino a ferrara, li detti  
ancora 5 scudi. allegandomi esso tutti li altri essersi consumati  
in varie necessità degli huomini che conduce seco. et sebene  
io feci seco resistentia per tre dì di non le ne voler dare più che in ferrara  
ne harebbe. pur mi lasciai andare. giudicando per il meglio il darlene  
et credere se per questa via lo potessi condurre al venire. perché invero  
mi è stato et da più di uno lodato per Comito et marinaro volente  
  
---  

[284v]  
  
  
Hora venendo come credo perché stamattina ne ho fatto cercar diligen  
temente et non si trova in logo alcuno. Vostra Eccellenza li farà fare Careze  
che .è. pratico et animoso. et fra li altri venendo mena seco un suo fratello  
del medesimo mestiero. Un altro Piloto a chi pur si ero dato danari  
dice voler partir questa sera in ogni modo, et li ho comesso venga  
da me che lo raccomandarò al procaccio con il quale potrà venir sino in ferrara  
et bisognandoli un par di scudi per sè o per suoi huomini le ne darò.  
Ho fatto ogni opera per condur il Giolma o, un suo figliolo a ferrara  
che vadi a trovar il Cavaliere, che è, quello che ha havuto più danarii  
che nessuno et giura et sagramenta haver inviati 18 homini. de quali  
nè dal Cavaliere nè da Sua Eccellenza io non ho mai havuto aviso che sieno  
passati o arrivati. et credo che sia lui il mancatore et quel che habbi  
fatto o fatto far la spia. et sia Cagione che quel Constantino  
e Alexandro Licursi si trovino in Carcere. hiersera venne di nuo  
vo da me con sue bugie et voleva trarmi nuovi danari di mano  
ma io non ho voluto darlene. dicendoli che vadi o, mandi per  
essi il figliolo al Cavalier in Ferrara: ma credo se ne guarderà.  
Io starò aspettando la resolutione di Vostra Eccellenza di parlarne o no  
in Collegio et secondo quella mi risolverò. et intanto vedremo  
se questi altri pure partissino per costà  
Quanto a Casi mia hora che Vostra Eccellenza Ha la aministratione de Negotii  
confido talmente in lei, che ella si degnerà soccorrere alle necessità  
mie con quello aiuto di Costà che le parerà. accioché io possa ri  
parare alli disordini in che io mi trovo, et non rimanga qua vituperato  
  
---  

[285r]  
  
  
pregonela a dunque et con quanta maggior instantia et reverentia io posso  
me le raccomando che invero le necessitati mi sforzano ad esser fuor  
del mio solito importuno. che Dio sa se io vorrei esser tale che  
del mio potessi più honorare il grado che tengo qui per Vostra Eccellenza ma  
io mi trovo tanto più povero di sustantie quanto sono più ricco di  
fede et di affettione nelle quali cose non cedo ad alcuno. degnisi adunque  
Vostra Eccellenza soccorrermi che nella prego quanto più caldamente posso. che  
Dio la feliciti. nell altre cose mi rimetto alli sommarii che  
saranno con questaa: insieme con le lettere dell Albizo et del Nuntio Delfino  
dalla Corte Cesarea Di Venetia alli xiii di Maggio 1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affettionatissimo  
Cosimo bartoli  
  
---  

[285v]  
  
  
  
---  

[286r]  
  
  
  
---  

[286v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor mio osservantissimo  
  
---  

