---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 206r-v, 214r-v
docdate: 23-10-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_055/">3079_055</a>
reviewed: 1.0
---

[206r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Il non haver lettere da Vostra Eccellenza et intendere che ella era stata indisposta di Renella mi  
ha dato grandissimo dispiacere. pur me lo ha alleggerito lo haver inteso che detta  
doglia era passata. il che piaccia a dio per salute di Vostra Eccellenza et satisfattione et con  
tento di tutti i servitori et suditi di quella. Quanto a nuove. 4 dì sono  
fu chiamato dallo Eccellentissimo di Ferrara il falletti, et si tiene sia per conto della diffe  
rentia de Confini. questi Clarissimi ancora hanno fatto venir da Padova  
Il Mantova et il Deciano, legisti i primi et i più reputati per esaminar bene  
et tritamente questa causa, et ancorche il Falletti habbi havuto a dire  
avanti si partissi, che questi Clarissimi havevano fatto intendere al Signor Sforza  
Palavisino et al Signor Giordano che stessino in ordine con le genti sepur le  
bisognassero per tal conto. et che andava a Ferrara per riparare che  
non nascessi qualche disordine. si crede nondimeno che le sieno delle sue  
inventioni, et che questi Clarissimi et lo Eccellentissimo di ferrara habbino ogni altro  
pensiero che questo, et cercheranno di vederla se sarà possibile con le leggi, et  
non con le armi. Sono stati a dì passati questi Clarissimi sul risolversi  
di far o, non fare la fortificatione nella Isola delli stradiotti in  
bocca del Golfo di Cattaro. per conto di quei di Cattaro, come già ne scrissi  
et finalmente si son resoluti di non ve la fare. perché essendo in bocca  
di detto Golfo, et rincontro a Castel nuovo, si son persuasi che il Turco  
o, ne harebbe sospetto, o vieterebbe lor il finirla. perché quando ella vi si fa  
cesse potrieno a lor piacimento vietar che non si entrasse in detto golfo  
se non per coloro a chi essi concedessino o permettessino la entrata. né si sa  
per ancora dove sieno per risolversi di accomodare li habitanti di Cattaro  
che hanno la lor città tanto mal trattata dal tremuoto che è, inhabita  
bile  
  
---  

[206v]  
  
  
Hiersera il Serenissimo Doge in far esercitio come talvolta suole quando .è. fuori  
de negozii. salendo certe sue scale secrete. et andando in diverse stanze  
nel salir una scala havendo un suo lume in una mano, et in l altra un libri  
cino con il qual diceva l officio, cadde et percosse la testa, et una spalla  
assai sconciamente tanto che si slocò: et bisognò che i Medici le ne ri  
mettessino a luogo suo, il che seguì con gran dolore di quel Povero vechio  
pur questi Senatori di importantia dicono che .Sua Serenità non ha  
rà male di momento.  
Tre dì sono Comparson le lettere dell'albizo per uno strasordinario  
venuto a questi Clarissimi et mi furon date a mazo aperto. del che nel  
principio mi maravigliai assai, et dubitai che le lettere non fussino state  
visitate. ma si vede per quanto io conosco fu una diligentia fatta da mi  
nistri della Sanità. per levarne li spaghi, dubitando non venissino di  
luogo infetto di peste come fanno a tutti i mazi che venghono di simili  
lati. però tale quali le ho ricevute le mando a Vostra Eccellenza Ne mi sovenen  
do altro, rimettendomi alle delli summarii che sarà con queste, bacerò  
le mano di Vostra Eccellenza pregando devotissimamente Dio per la salute et pros  
perità di quella Di Venetia alli 23 di Ottobre 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Il Caravio manda a Vostra Eccellenza non so che in una sua lettera che sarà con questa.  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[214r]  
  
  
  
---  

[214v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

