---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 175r-v, 177r-v, 178r-v, 179r-v, 176r-v, 180r-v
docdate: 07-08-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[175r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Non havendo questa settimana lettere di Vostra Eccellenza non ho che risponderle. le dirò solo  
che quanto al negozio de fittuarii non si è, potuto finire perché uno di loro de  
principali è, stato fuori et non è, tornato prima che stamani al tardi, vedremo  
se sarà possibile finirla questa settimana che pur ce ne ha data intentione stamani par  
landoli. et faremo il bellotto et io ogni cosa per non haver a piatire. intanto  
aspectiamo la nuova procura del Cardinale per poterci valere de danari che  
sono sul banco, et far compromessi, et le altre clausule dette per le due ultime mie.  
Quanto a nuove qui comparse giovedì un Ciaus dal Signore che chiederà secondo che  
io ritraggo tre cose a questi Clarissimi la prima la restitutione di certe robe di valuta  
come ciambellotti fini et altre mercantie levantine, che un sopracomito di questi Clarissimi  
haveva tolte ad una nave di mercanti Giudei che veniva di Levante: a Zara con  
dire che erano robe, contro al debito et trovate in frodo. et havendo havuto ordine  
più mesi sono da questi Clarissimi di restituirle. non le haveva restituite meze, et  
però detto sopracomito verrà qui in ferri et sarà costretto a rendere usque ad ultimum  
quadrantem. et questo importa assai, accioché la Navigatione sia sicura per questi mari  
et senza alcun dazio come è, stata sino a qui, cosa desiderata da quei  
di Ancona, da quei di Napoli, da quei del Stato Cesareo et da ferrara, et  
da Raugei ancora. l altra causa sopra che parlerà si pensa sarà sopra  
li Rais che furon presi et morti l'anno passato, e la terza sopra le tre fuste  
prese alli dì passati al Capo di San Angelo. Ma di questi duoi ultimi capi non  
si pensa che questi Clarissimi li habbino a conceder cosa alcuna, come che sieno cose di  
Corsali et di Rubatori. i quali non li vogliono sopportare, anzi largamente di  
cano che il Signore faccia il simile a tutti i legni venitiani che trovano, o, troverran  
mai per il Golfo di Constantinopoli che siano corsali o Rubatori come erano  
questi che impedivano continuamente il Comerzio delle robe et delle mercantie che  
  
---  

[175v]  
  
  
che praticano per questo mare. non ha per ancora né chiesta né havuta audientia  
Ecci ancora lo Imbasciador di Raugia che aspetta risposta da suoi Signori  
Lo Imbasciador della Religion di Rodi se ne voleva partire, molto in collera  
non havendo potuto ottener cosa che volessi da questa Signoria pur li  
han mandato a dire che non si parta che voglion vedere di Contentarlo.  
Ecci comparso uno imbasciador de Grisoni che oltre a chieder la pro  
visione che questi Clarissimi usan di pagare al lor Colonello grande. chiede  
ancor grazia de beni del Conte Ulisse Martinengo che essendo diventato  
Ugonotto ,è, ito ad habitare fra loro, che può esser di .6. in .7.cento  
ducati di entrata. et si crede che questi Signori le ne faranno grazia  
Morsesi della settimana passata lo Imbasciador che ci era di Mantova et questi  
Clarissimi li volevon far l esequie del pubblico ma il figliolo non volse: onde  
essi li han poi mandato a donare 200 scudi era persona di intelletto  
et pratico delle cose del mondo, ma malcondotto per flesso emoroidale  
che haveva quasi continovo.  
Sabato sera al tardi in Pregadi fu preso parte che tutti coloro che have  
vano danari su Mandorlino hebreo che come per le lettere de 22 di maggio  
già scrissi a Vostra Eccellenza che era fallito, se li perdessino et di più fussino  
condannati in 25 scudi per cento di pena di tutto quello vi havevano sopra.  
Talché Mandorlino resta senza debito, et questi Gentilhomini, Cittadini,  
popolani, Cortigiane et altri che vi havevano sopra danari a .15. per cento,  
se li son presi et di più reston condennati in altri 25 per cento delle dette somme  
che vi havevano, et quel che ,è, peggio si crede che i Gentilhomini che ve ne  
havevano sieno assai scaduti di riputatione nella openione dello uni  
versale il quale non ha voluto sopportare che li Giudei sieno pro forma quelli che prestino  
  
---  

[177r]  
  
  
et i Gentilhomini sieno in effetto li Hebrei loro. cosa molto lodata dalla mag  
gior parte delli homini da bene et di bona conscientia, et si metterà ad essecutione  
havendo aplicate le condennagione alla Cassa de Cavi de x Il che sarà Causa  
che molti che han danari sopra altri hebrei li leveranno per sospetto di non se li  
perdere. Lunedì a hore una di notte partiron le galee grosse per  
Alessandria, et le altre per baruti, et ancorché portassino buona somma di danari  
per conto delle spetierie, non ne portarono nondimeno quella quantità che harebbon  
havuto a portare sì perché i Mercanti sono ancora impauriti per la perdita della Nave  
Quirina, sì ancora perché si intende non vi esser gran quantità di spetierie  
et per la Carestia che ci ,è, dello oro portorno meglio che 130mila scudi di piastre di  
argento di un ducato l una battute da questi Clarissimi  
Venerdì Mattina Sua Serenità mandò per me, et in collegio mi disse che havevano  
lettere dal loro Oratore che sta apresso alla Maestà Cattolica delli .8. del passato per le quali li  
dava aviso come il Signor Principe di Vostra Eccellenza doveva partir di Madid alli .9.  
per andar ad Imbarcarsi a Barzalona per tornarsene. et che si partiva da quella  
Corte con tanto favore et con tanta buona gratia di quella Maestà, et della Regina et  
di tutti quelli altri Signori et Principi che era cosa incredibile. havendo  
dato saggio di Prudentissimo et accortissimo Giovane. et che la liberalità  
bontà, creanza, et altre parti del detto Principe erano tali che ben  
pareva figliolo di Vostra Eccellenza Illustrissima et insomma haveva lasciato di sé gran  
dissima speranza et ottima expectatione. et che quel che più piaceva a Sua  
Serenità et a tutta questa Repubblica era che il detto Principe non haveva lasciato  
indrieto alcun buono offitio da farsi in beneficio di detta Repubblica apresso a quella  
Maiestà. del che mi pregorno che io me ne rallegrassi in nome loro con Vostra  
Eccellenza et la rendessi certa che simili uffitii li erano stati Carissimi, et che non se li  
sdimenticheranno mai. et che non havendo per hora altro modo di mostrarsi grati  
  
---  

[177v]  
  
  
verso della Eccellenza Vostra et del Prefato Principe sofferivano prontissimi  
in ogni azzione et demostratione, offerendo particularmente a Vostra Eccellenza  
et al principe et alli Altri figlioli di Vostra Eccellenza il poter venire, passare  
tornare et andare per lo stato et città loro, che alhora harebbon  
occasione di mostrar il buono animo che tengono Verso el Principe et  
verso Vostra Eccellenza soggiunse poi come il detto loro Oratore si teneva  
accarezato, honorato, et reverito, molto dallo Oratore di Vostra Eccellenza  
che è, apresso a quella Maestà et come ho detto mi pregò Sua Serenità  
che io ne scrivessi efficacemente a Vostra Eccellenza delle altre cose non parlò  
come che fusse certo che Vostra Eccellenza ne havesse lettere, per il medesimo  
Corriero. Al che io risposi et con gratissime et efficaci parole  
dicendo insomma che non dubitavo punto del buono officio che haveva  
fatto et farebbe sempre il Principe verso questa Repubblica perché la osservantia  
et la affectione che Vostra Eccellenza porta a tutti questi Senatori come a  
Padri, era horamai loro tanto nota et per conseguenzia al  
Principe che, potevano sperare et questo et qualsivoglia altro  
maggior et miglior offizio che si potessi inmaginare. et pro  
messi loro di scriverne Caldamente a Vostra Eccellenza et in vero si  
vede che hanno aviso che il Signor Principe si ,è, partito molto satisfatto  
et con grandissa gratia di quella Maestà al quale Dio conceda felice Viag  
gio. et sebene le parole del Doge furono et lunge et efficaci in voler  
mi dimostrare quanto piacer egli con tutti li altri havevano gustato e sentito  
di tal cosa che meriteriano che io fussi più prolisso in raccontarle, non  
voglio esser più lungo in questo come che voglio più tosto usar la modestia  
che la adulatione. basta che loro Signorie restano et satisfattissime et  
in obbigo al Principe.  
  
---  

[178r]  
  
  
Iacopo Franciosini che stava già a servizii di Vostra Eccellenza con luca martini mi ha  
pregato che io lo voglia favorire apresso di quella et pregarla li perdoni, et lo  
assolva et lo riceva in gratia et a suoi servitii, come quello che non desidera cosa  
alcuna più quanto il poter tornare a servirla et vivere et morire in servitio  
di quella, et in vero io scriverrei a Vostra Eccellenza con più efficaci parole in beneficio  
suo se io non sapessi che ella lo conosce molto meglio di me. le dirò bene che io  
in quel tempo che son stato qua che già sono 14. mesi ho sempre havuto bonissimo  
odore della vita sua, et inteso che egli ha uno ardentissimo desiderio di  
tornarla a riservire. et fra le altre cose mi è, venuto agli orechi che  
trovandosi in Udine al servitio di questi Signori Coloredi. cira .6. o ,7, mesi  
sono prese la difesa di Vostra Eccellenza contro a certi che sparlavano alquanto et venuto  
con loro alle mani ne ferì uno a morte et gli altri dua si levò dinanzi con  
metterli in fuga. ma come volse Dio, il ferito non morì, et egli che stette non so  
che giorni in prigione fu poi liberato. insomma egli mostra come ho detto  
un desiderio incredibile di voler vivere et morire in servitio di quella et  
per ottener gratia da Vostra Eccellenza mi ha pregato le mandi una sua supplica che sarà con questa  
raccomandolo adunque a Vostra Eccellenza quanto più posso, che mi par giovane discreto, et che  
possa esser utile a qualche servitio di quella.  
Infra questi Clarissimi e lo Eccellentissimo di Ferrara verte una differentia di confi  
ni per conto de Conti de Contrarii feudatarii et sudditi di Ferrara, et pare  
che tal differentia si fussi rimessa in duoi amici comuni, l uno per questi Clarissimi  
et l’altro per lo Eccellentissimo di ferrara. i quali non giudicarono perché non furono d accor  
do, di Maniera che questi Clarissimi han fatto nascer un giuditio senza alcuno che  
per il Duca di ferrara vi fusse et fatto fare certi comandamenti a villani et  
personaggi di questi Contrarii per il che Sua Eccellenza se ne è, molto alterata et ha  
  
---  

[178v]  
  
  
ordinato sotto pena della vita che detti suditi lavoratori o persone de Contrarii  
non obbedischino ad alcuno comandamento o, ministro di questi Signori et  
inoltre ha scritto a questi Signori una lettera molto altiera dolendosi che questa  
non è, la amorevoleza et la affezione che questi Clarissimi han di mostra  
et a lui fino a qui et a suoi Antecessori, et che questi Contrarii sono  
suoi feudatarii et che intende defendere la iurisdition sua in tutti  
i modi che potrà. et il Falletti che portò credo Mercoledì mattina  
questa lettera in Collegio parlò ancor egli tanto altieramente che messer  
Marco Contarini li dimandò se quello che ei diceva, lo diceva  
come dasse opur per ordine et comandamento del Duca suo Signore  
et il detto Falletti, dimandò detto messer Marco, se quel che lui li di  
mandava lo dimandava de sé opur in nome et voce del  
Doge et della Repubblica per il che messer Luigi Mocenigo dottor celebra  
tissimo di legge impose silentio a detto Falletti, et gli disse che  
tacesi che non sapeva quel che si dicessi né quel che importassino  
quelle parole, et quanto al maneggiar le cose delli stati credeva che egli  
fussi valente, ma quanto al saper la importantia delle leggi che  
non ne sapeva niente però tacessi. talché detto Falletti si uscì  
di Collegio molto infogato ei molto in collora, et è andato  
per tal conto a Ferrara. et dalla maggior parte de giudiziosi  
è, tenuto una bestiuola, et tale che se il Suo Eccellentissimo li presta  
fede. si dubita non lo conduca un dì in qualche stranio im  
paccio. che ,è, quanto mi occorre in questo caso.  
  
---  

[179r]  
  
  
la Causa del Collaterale Camina che ha mille Carte di Processo, le quali si son  
date a ridure in più brevità che saranno 500. le quali subito che saranno in ordine  
si devon leggere a Cavi de dieci et forse al collegio, et si espedirà in .5. ragunate  
leggendosene 100 per dì et di poi si darà essecutione alla Iustitia. et di  
lui si fa come più volte ho detto Pessimo Iudicio.  
Messer Giovanni Mocenigo mi ha di nuovo pregato che io raccomandi la sua causa a Vostra Eccellenza  
come quello che desidererebbe, che per mezo di Vostra Eccellenza si quietassi lo inquieto  
et perverso animo del Dolfino suo Genero. et se fusse possibile se li mettesse  
un poco di cervello in testa. non si tenendo il detto messer Giovanni et il figliolo  
ancora sicuro dalla Insolentia del detto Dolfino. et aspetta con desiderio  
qualche resolutione di qualche buono officio che Vostra Eccellenza si degni fare per tal conto  
Io ho più et più volte raccomandatomi a Vostra Eccellenza per conto di qualche aiuto  
di costà, rispetto alla importuna carestia di questo anno passato et quella per  
sua benigità mi ha più volte scritto che vedrà di consolarmene et che io  
le ne facci ricordare dal Vescovo di Pistoia. Torno di nuovo a ripregarla  
con quanta più humiltà et reverentia so et posso che si degni per sua benignità  
soccorrermi che invero se non fussi la necessità in che io mi trovo non ne  
darei fastidio a Vostra Eccellenza la qual prego si renda certa che ho speso solo nelle  
necessità del vivere, ma è, stato tale lo anno forte che non ho potuto  
resistere. raccomandomele adunque con tutto il cuore, et qui farò  
fine rimettendomi nel resto alli summarii, et accusando le lettere della  
Corte Cesaerea che sarà con questa che Dio vi feliciti di Venetia  
alli 7 di Agosto 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[179v]  
  
  
  
---  

[176r]  
  
  
  
---  

[176v]  
  
  
  
---  

[180r]  
  
  
  
---  

[180v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
[...]ena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

