---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 203r-v, 217r-v
docdate: 09-10-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_053/">3079_053</a>
reviewed: 1.0
---

[203r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Per l'ultima mia detti aviso a Vostra Eccellenza che la causa con li affictuarii era finita.  
et che quanto a me et al Bellotto pareva che il detto Bellotto non havessi qua  
più faccende che importassino, et che egli se ne potessi tornare dalle bande  
di costà, il che egli desidera presupponendosi di trovare le scritture dello  
Arcivescovado molto adietro, et pur hieri hebbi una lettera da lui di Padova per la quale  
mi prega che io scriva di maniera a Vostra Eccellenza che egli possa tornarsene. però quella si ri  
solverà et aviserà quello li pare che habbi a fare.  
Quanto a nuove da queste bande non s intende altro di momento che quello che ho messo  
ne summarii che saranno con questa. Qui ,è, comparso il Signor Sforzo Palavisini  
chiamato per le cose di Cattaro, o della Isola delli Stradiotti come per altra  
scrissi. Messer Sforza si ,è, partito di qui hoggi alle 22 hore per ferrara  
dove pensa fermarsi dua o, tre giorni et di poi venirsene da Vostra Eccellenza  
Il Signor Nuntio come servitore di quella mi ha mandato uno epigramma  
Che egli ha fatto a dì passati sopra il Cardinale di Mantova già suo Patron  
et mi ha commsso lo mandi a Vostra Eccellenza per il che sarà con questa. et non haven  
do altro di momento farò fine basando la mano reverentemente a Vostra Eccellenza  
et supplicandola devotissimamente che per sua benignità si ricordi di soccor  
rermi come ne ha data intentione. che invero patisco di animo et di  
corpo. et mi pesa grandissimamente haverne a scrivere tante volte a Vostra Eccellenza  
et haver ad essere importuno contro la natura mia. ma la necessità mi fa  
esser tale quale non vorrei. però la prego mi perdoni et mi aiuti. saranno  
con questa le lettere dell'Albizi ricevute dalla Corte pur hieri. Di Venetia  
alli ix di Ottobre 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[203v]  
  
  
  
---  

[217r]  
  
  
  
---  

[217v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

