---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 340r-v, 341r-v
docdate: 27-10-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_136/">2976_136</a>
reviewed: 1.0
---

[340r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Eccellenza de xix: et quanto alle nuove che sono di qua, si  
intende di Roma et di Napoli la Tornata del Signor Don Garzia a Messina  
con la armata a salvamento. et di Roma scrivono che le Galee di Spagna  
dovevano alli xx trovarsi a Napoli per passare in Spagna.  
Già per due mani di lettere si ,è, inteso per via di Roma che il signor Chiap  
pino si era licentiato da Vostra Eccellenza con mala satisfazzione di amendue le  
parti: et pure hieri mi fu detto per cosa certissima che egli cerca di acco  
modarsi con questi Signori et che per lui tien la pratica il Signor Astor Baglioni  
il quale ne ha parlato con messer Alvigi Mocenigo Generale di Terra, che ne  
ha scritto qui in Collegio: et le qualità del Signor Chiappino satisfanno loro  
tutte, eccetto che dispiace loro, havere inteso che la causa della partita sua,  
da Vostra Eccellenza è, stata perché egli haveva cerco di accomodarsi senza saputa di  
Vostra Eccellenza con il Re Cattolico la qual cosa dispiace a questi Signori grandemente.  
et se non resta per questi, si crede che si accomoderà con loro, nel modo che  
ci stava il Signor Giordano Orsino. Qui son lettere de xx di settembre  
di Constantinopoli. per le quali non si intende altro, se non che il Signore per ancora non  
haveva havuto nuova che la sua armata si fussi partita in fuga da Malta.  
et si dice che mandava una Nave et certi Caramussolini, a quei Bascia, di  
rinfrescamento, con commessione che non si partissino da detta impresa. senza  
ottenerla. Ma questa dubito che non sia una inventione trovata qui pure  
i Turchi sogliono essere ostinati, et facilmente può essere. Dicono che nello  
Arsanale si sollecitavano il fabricare di nuove galee per lo anno nuovo. et che  
il Signore era alle cacce di uccelli, et stava gagliardo.  
Io sono stato dimandato venendo costì uno Ambasciatore di questi Signori a rallegrarsi  
in su le nozze del Signor Principe se Vostra Eccellenza li farà dare habitazione: et  
spesarlo per 8 .o. 15. giorni che vi habbia a stare: come fu fatto a quello  
  
---  

[340v]  
  
  
che ei mandarono alle noze del Duca di Savoia: che fu et alloggiato et spesato  
sebene egli spese ancora molto grossamente del suo. Et credo che chi me ne  
ha dimandato lo faccia a stanza di messer Giovanni lippomanni: perché è,  
un dottore vicentino che sta in casa sua. Et so che il detto messer Giovanni fa broglio  
perché messer Gieronimo suo figliolo sia mandato costì in tale legazione. et desi  
dererebbe ritrarre qualche cosa, per sapere come si havessi a mettere ad  
ordine il filgliolo: se per sorte li riuscissi il disegno. Io ho risposto che  
non so quello che si farà Vostra Eccellenza ma so bene che sarà ben visto et bene  
accarezato chiunque vi verrà mandato da questo Senato. hammi il detto  
Dottore pregato che io ne scriva et veglia di haverne di costà qualche lume et  
fattomene grande instanzia. però parendole ella potrà avertirmi di quel che  
le pare che io li risponda. Quanto alla cosa de 3 presi per conto  
delli Arcobusetti. per quello che si ritrae non deve esser cosa di fondamento  
Ma chi ha dato questo aviso al Cavaliere ,è, uno che ha bando di questo Stato. et  
faccendo lo amico del Cavaliere mandò per lui che si trovava in Corbola  
in quel di Ferrara. et li diede questo aviso, pregandolo per ricompensa del be  
nefizio che impetrassi per lui da questi Signori un salvo condotto, acciò potessi tor  
narsene di qua al paese. Per ottenere il quale, il Cavaliere ha adoperati  
quanti mezzi egli ha potuti, ma non gli è, riuscito, perché qui i salvicondotti  
non si concedono così facilmente, Promesse il detto al Cavaliere che starebbe  
avvertito, et che quando questi tre verrebbono, lo saprebbe, et manderebbe  
con loro un suo, per il quale egli lo aviserebbe della venuta loro. il quale poi  
venne con li tre che sono in carcere, et subito avisò il cavaliere, et si andò con [loro]  
al quale ,è, publica voce che il Cavaliere habbi donato 300 scudi: et non havendo  
i Cavi de .x. per quel che si sa trovato dolo alcuno ne tre prigioni: perché dicono che  
erano venuti con colui che ha dato lo aviso a cavaliere. come ricerchi da lui che  
  
---  

[341r]  
  
  
che li venissero a fare compagnia in Venetia, dove havendo certa inimicizia, non  
voleva venir solo, si crede che saranno liberati, et che questa sia stata una inventio  
ne di colui che da Corbola mandò per il Cavaliere. o per ottenere per questo favore il  
salvo condotto, o per fare star forte come pensano i più il Cavaliere. se altro  
se ne intenderà ne darò aviso alla giornata.  
Hanno questi Signori aviso dal lor Bailo di Alessandria che i Turchi ancor da  
quelle bande hanno havuti de fastidii: et che il Bascia dello Egitto era di certo luogo  
scacciato dalli Arabi: i quali havevon tolto al Turco una Terra detta la  
Balsera, donde già solevano venir qui le spezierie, talché sperano che gli Arabi hab  
bino a tornare a rimandarle qui come già si soleva.  
Havevo scritto in sin qui quando mi venne nuova che li tre prigioni per conto del Cavaliere  
Rucellai erano stati liberati, et che questi Signori hanno scritto in Roma che  
il loro Ambasciatore faccia opera con .Sua Santità che quel che li condusse qui sia preso.  
che si truova in bologna. et gastigato come merita.  
Di Bologna ci è, nuova della morte del Cardinale San Angelo  
Dicesi che questi Signori hanno scritto al Generale di Mare che se ne torni  
Di qui partira lo Ambasciatore del Transilvano subito che si partirà uno Arsilio che  
d'hora in hora sta per partirsi: questi Signori li hanno donato 500 scudi de quali  
egli si è, fatto una Catena. et ha ottenuto che qui venga a risedere uno  
Ambasciatore: per il suo Signore il quale verrà subito che egli arriverà in Trasilvania  
né mi sovenendo altro: non havendo io lettere de di Spruch né da messer Iulio  
del che non poco mi maraviglio, farò fine baciando le mani a Vostra Eccellenza et pregando  
Dio per la felicita di quella. rimettendomi nel resto a sommarii che saranno con questa  
con una del Cardinale Delfino di Venetia alli 27 di Ottobre MDLxv  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[341v]  
  
  
  
---  

