---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 343r-v, 350r-v
docdate: 10-11-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: True
---

[343r]


Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo
Ricevei la di Vostra Eccellenza de iii del presente, alla quale rispondendo dirò che il
Dottore del Lippomanni tornò a parlarmi: ma li risposi apunto come mi
scrisse Vostra Eccellenza siché da me non cavò altro. se non che costà si usa fare
carezze et cortesie a ciascuno et che non havevo da dirli altro.
Quanto a nuove qui non è, cosa alcuna né io ho lettere da messer Iulio, né dallo
Illustrissimo Signor Principe seben li ho scritto continouamente. Ma mi dice bene lo Ambasciatore
Cesareo che il Principe era arrivato alli 29 del passato in Vienna incontrato
dallo Arciduca Carlo et condotto in Casa della Maestà Cesarea dove desinaron
amenduoi con Sua Maestà Cesarea et che il detto Arciduca haveva di poi
convitato Sua Maestà Cesarea et il Principe et doppo pranzo erano andati ad
una Regalissima Caccia dove haranno havuto gran piacere. Et che il
lunedì seguente il Principe haveva disegnato di licentiarsi, et partire per Praga.
et che la partita delle Serenissime Principesse si era prolungata, et non sariano in
Trento prima che alli xxi di questo: Et che i Cesariani havevano
ripreso Rivoli dominarum et fatto gran Bottino, eccetto però che il Castello.
ma che quegli che vi erano dentro havevano di già chiesto di parlamentare
et si crede si faranno arresi. La cosa delli incarcerati per conto del
Cavaliere Rucellai sta di così. Egli spera di ritrovare qualche fondamento
ma per ancora i Cavi de x. non si sa che truovino cosa alcuna, et la
voce universale ,è, che il Cavaliere sia stato forte alli 200 scudi donati,
et allo havere questa nuova inimicitia con questi Catturati.
Questi Signori havendo il lor Generale di Terra trovati gran disordini
fra i loro Cavalli leggieri, non solo non li hanno riordinati, ma li hanno
tutti licentiati. ritenendo solo pagati i capitani di quelli. parendoli a questo modo
di levarsi da dosso una spesa superflua. giudicando di non havere
di bisogno. et quando le ne verrà bisogno, pensono, havendo

---

[343v]


i Capitani potere subito rifare detti Cavalli et haverli migliori.
Maraviglionsi che non ci siano nuove di Constantinopoli da che il Signore hebbe [nuova]
della partita della sua armata da Malta. et le aspettano con desiderio
Io son forzato con mio non piccolo dispiacere, a pregare Vostra Eccellenza che si degni 
per sua Clementia contentarsi che Piero mio fratello componga con le farine [un]
debito di circa 170 scudi che vi ha lasciato un Simone dal Galluzo
che faceva le Polize. al quale il detto Piero era entrato mallevadore. in ducati
xx lo anno. perché essendo egli povero, et trovandosi ancora non poco
indebitato per il mariaggio della sua figliola, non può senza tal gratia corris
pondere a detti debiti. et da che li ,è, accaduta detta disgrazia, prego
Vostra Eccellenza che li facci gratia non de danari, ma del Tempo come per una sua supplica
che le presenterà messer Iacopo Dani, ella vedrà che le ne terrò obligo appresso
agli altri. Siamo a 3 hore di notte quando mi vien portata una lettera
di messer Iacopo Ser Iacopi del primo che mi dà aviso che alli 2. partiva il Signor [Paulo]
Giordano con una muta di Gentilhomini Romani per andare a Spruc et fare com
pagnia alla Serenissima Principessa. et alli .5. partiria il Signor Principe
con 15. o 20 Signori per Praga de principali. et che il resto della fami
glia per più comodità del Principe se ne verria in più partite in Italia
altro non mi occorre se non baciar la mano a Vostra Eccellenza et pregare Dio per la
felicità, di quella rimettendomi nel resto a sommarii che saranno con questa
Di Venetia alli x di Novembre 1565:
Di Vostra Eccellenza Illustrissima
affezionatissimo Servitore
Cosimo bartoli

---

[350r]



---

[350v]


Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di
Fiorenza et Siena Signor et Patron mio
osservantissimo

---

