---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 245r-v, 254r-v
docdate: 29-03-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_030/">3079_030</a>
reviewed: 1.0
---

[245r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Eccellenza de xvii, et quanto alle Robe di Aleppo io  
sono stato già tre volte a parlar a questi Signori et cinque altre volte sono  
itovi per riparlar loro, et sollecitar la espeditione, et per ancora non  
son possuto venirne a capo. et venerdì passato faccendo instantia  
di volerne Audientia, non la possetti havere, anzi mi mandaron  
uno de Segretari a fare scusa che non haveva puto haver a loro li Avo  
gadori, come volevano per tal conto, et che ella era cosa che voleva al  
manco due hore di tempo a discuterla, et perché lunedì doveva esser  
Pregadi, et hieri consiglio grande delle Gratie, che è, una volta  
l'anno sempre in tal giorno, et questi altri 3 dì sono di devotione, fui  
esortato ad indugiare a fatte le feste, et sebene io mostrai a quel Segretario  
che io ne ero a stretto da comandamenti di Vostra Eccellenza vedendo che non vi  
era verso bisognò accomodarmi et far della necessità virtù.  
Androvvi a dunque in queste feste ,o, il primo dì doppo, et userò quella dili  
gentia et improntitudine che sarà conveniente, ancorchè questi Segretarii mi di  
chino che io ne stia a buona speranza, pur vedrò di venirne a fine.  
Dissi allo Agente della Regina di Inghilterra che Vostra Eccellenza haveva risposto alla  
Regina et Con Monsignor di Fano passai tutto lo che mi fu imposto, da  
Vostra Eccellenza il quale non può trovarsi né più satisfatto da Vostra Eccellenza né le può  
essere più obligato o devoto che quello che mi si mostra. ma perché per lo  
spaccio passato Vostra Eccellenza Illustrissima harà havuto una sua, non ne dirò altro,  
se non che lo veggo desiderosissimo di potersele mostrar grato in qualsivoglia  
occasione che possa occorrere. A messer Vincenzobuondi si diede la lettera  
et perché non li ho potuto ancor parlare, lo ringratierò subito che io li  
parlo come ella ne impone.  
Qui si è, detto che li Serenissimi Principi figlioli del Re de Romani havevan  
corso fortuna, et per essa tornati a ripigliar porto in Marsilia.  
Dicesi ancora che il Re filippo sollecitava di espedir le cose di  
  
---  

[245v]  
  
  
et che se li Principi tardariano troppo ad arrivarvi, che non li aspetteria.  
ma se ne andria a Madril, et poi a Tolledo per sbrigarsi di là et poter  
passar in Fiandra quanto prima,  
Dicesi per lettere che ci sono che i Popoli della Stiria chiedevano a Sua Maestà Cesarea  
gratia di poter vivere secondo la lor conscientia, et la confessione Augustana.  
Qui è, nuova che tutte tre le Galee grosse sono qui vicine a 100 miglia  
et stanotte pensano habbino ad arivar sopraporto. Altro non mi occorre  
rimettendomi a sommarii che saran con questa insieme con le lettere della Corte Cesarea  
et di Monsignor Dolfino. resto basando le mani a Vostra Eccellenza Illustrissima et desideran  
dole ogni felicità et contenteza.  
Di Venetia alli 29 di Marzo 1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affettionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[254r]  
  
  
  
---  

[254v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

