---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 29r-v, 30r-v, 33r-v, 34r-v
docdate: 10-03-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[029r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
L'ultima mia fu de .6. per uno staffiere del signor Geronimo Fregoso che veniva a Firenze  
et perché io la reputo salva, non la replico. Qui son lettere dello Imbasciadore di questi Signori  
apresso all Eccellentissimo di Savoia che dicono come alli .2. del presente a 4 hore di notte  
Sua Alteza hebbe un corriere a posta dal Duca di Nemors suo Cugino che li  
dava conto come alli 25. il Duca di Guisa era passato alla altra vita per conto della  
Arcobusata, et che il delinquente era stato preso, et ch'ha confessato ch'erano 18 con  
giurati insieme a far questo efetto a stanza dello Ammiraglio; il che ha dato gran  
disturbo agli huomini di buona mente in questa terra. parendo la congiura et il caso  
molto atroce, et commiserabile per il .Duca di Guisa, et per conseguenza per tutti i Principi  
considerato che da questo esempio possono seguire molti inconvenienti. Essi anco  
sparsa voce che Monsignor di Brisac haveva preso il carico dello esercito Regio,  
et che questo congiurati volson ancor far la festa al Duca di Nemors. et in suo scam  
bio la feciono ad uno altro ma non si sa onde esca questa voce. Il falletti  
hier mattina hebbe a dire che Donna Lucretia sorella dell Eccellentissimo di ferrara era  
maritata a Don Giovanni d'Austria con dote di 300mila scudi, et che l'altra al certo si  
daria al Principe di Parma. et che il suo Eccellentissimo haveva chiesto tempo 4 ,o,  
sei settimane a risolversi a dar la risposta a Sua Maestà Cesarea nel pigliare la figliola  
per moglie. et che la Regina di Scotia era maritata all'Arciduca d'Austria  
ma egli è, tanto avezzo a dir le bugie, che pochi li credono. Stamattina  
poi si ,è, sparsa voce per San Marco che Donna Barbera figliola di Sua Maestà Cesarea  
è, al certo data per donna al detto Duca di ferrara. et a questo ha acconsentito il segretario  
del falletto dicendo che ce ne sono lettere in questi Clarissimi da altri non la intendo.  
Mi ha detto il Segretario di Urbino che fra questi Clarissimi si sparge voce da .6. dì  
in qua o ,8. che Sua Santità vuol muover guerra a Ferrara, perché egli non desiste  
da far lavorare le salare contro la mente et comandamento di Sua Santità et che si  
dubita che ella non cerchi questo per terminare con questa guerra il Concilio, et di  
più che lo Eccellentissimo di Ferrara, lo ha fatto intendere in Collegio a questi Clarissimi  
  
---  

[029v]  
  
  
et che ci pare che il Papa. confidi molto in questi Signori ma che egli se ne inganna.  
né sa detto Segretario se questo motivo ,è, perché il Papa vogli far da vero, o se pure  
per cavare qualche buona somma di danari da Ferrara, per conto di dette salare. come  
fece Paulo quarto che ne cavò 60mila scudi concedendoli il poter far lavorare, pro  
Nonc, et non de estero. ma questi sospetto non trovo che habbia fondamento alcuno  
salvo che nella paura che ha forse quello Eccellentissimo et nella leggereza del Falletti,  
pur Vostra Eccellenza et di Roma et di ferrara lo intenderà meglio. che di qua a molti  
non pare verisimile, havendo il Papa da pensar pur assai al Concilio, et a  
mandare il successor di Mantova. nel quale si conoscono molte difficultà.  
Qui si trovano molti prelati venuti da Trento a passar Tempo qualche giorno  
fra quali ci ,è, l'Arcivescovo di firenze. più gordo che mai, alloggiato in un buco  
in casa Madama maria sua zia che non vi starebbono i sorci.  
Quanto alli articoli mandati a Vostra Eccellenza per lo spaccio passato si intende che son veri  
perché ci ,è, uno Spagnolo proccurator dell'ordine venuto da Trento che dice che  
sono di consenso de franzesi et delli Imperiali. et che sono in Trento paruti di  
tanta importantia, che i Vescovi et Prelati Italiani et con loro alcuni oltramontani  
andavano formando ancor loro per contramina, alcuni altri articoli da proporsi  
in le congregationi. come di chiedere che le lettere del Papa fussino obbedite per tutto  
Che i Principi secolari si riformino ancor essi: che si stornassero tutti li  
Indulti et concessioni fatti a qual si voglia Principe secolare: che detti Principi non si possino  
intromettere in nominare o dare Vescovadi o Badie et simili altre cose.  
Soggiunse ancora detto Procuratore, che par parsona molto sensata. che il Clero di  
Spagna è, molto malvolto contro al Re, et che il Nuntio là precede tanto  
rigorosamente nel riscuotere a stanza del Re. che vi sono infinitissime chiese interdette  
et molti preti in Carcere per tale esazzione. nella quale il detto Nuntio attende non solo  
alla nuova concessione fatta del Papa al Re. ma a riscuoter ancora certi resi  
dui che porteranno da 300mila scudi et che il Clero per tal conto. ha appellato al Papa  
contro al Re. et datoli .7. fogli in scritto di gravamini estrasordinarii  
  
---  

[030r]  
  
  
pregando il Papa che ci rimedii, altrimenti se ne appelleranno al Concilio.  
per il che il Papa ha scritto al Nuntio che proceda più benignamente con il Clero,  
et alla Maestà Catholica che si contenti non far esigere i residui.  
Di Constantinopoli non ci è, altro per le lettere de 4 del passato se non che si rassetta  
vano le galere che erano in acqua, et che ad ogni beneplacito del Signore ne sarieno  
in ortine cento. Questi Signori non fanno motivo alcuno, però non so che me ne dire.  
seben sotto voce alcuni cicalino quasi che della morte del Signore ma fuora via  
non se ne sa verità alcuna.  
Non vo' mancar di dire a Vostra Eccellenza che qui ,è, uno Damaschino, che a sue spese  
trae di sotto le acque tutte le bagaglie a poco a poco, che sono nel Galeone  
grande che si affondò, et non ha mente di provisione o salario da questi Signori  
et tutto quello che ne trae è, suo, havendo patto che le artiglierie et ancore et certe  
altre cose simili, le habbia a dare per certo ragionevol prezo allo Arzanale. le  
altre cose restano tutte alla utilità sua, costui è, giovane di 35 anni. mostra  
d haver studiato Mathematiche in Damasco, et fa professione di sapere molte  
cose per via di Proportione et misure. lavora di sua mano di Azimino  
meglio che homo di Italia. ha fatto professione di medicare. et ultimamente  
ha fatto un modello di un Galeone molto bello a vedere, sicuro per quanto ci pro  
mette et dal non affondare, et dal non ricever danno da qualsivoglia numero  
di cannonate. ha fatto ancora un modello di una Galea grossa che con  
i medesimi huomini vuol che vadia più et più facilmente che una galea sottile.  
allegando che tutto sta nelle misure, et dice ancora che questa .è. sicura dal nnon affon  
dare, et dalle Cannonate. l homo è, robusto come uno hercolotto. et si sta  
a Lio a San Niccolò, dove fa i suoi instrumenti per recuperare come ho detto le cose del  
Galeone questa state, che la state passata ne recuperò pur assai senza spezar il Galeone  
ma adesso lo vuol spezare per recuperare le cose di dentro che non si posson haver senza  
spezarlo. ha ancora intelligentia questo tale delli Oriuoli, et dice volerne fare uno  
con tutti i moti celesti. talchè per havere tante notitie mi è, parso degno  
  
---  

[030v]  
  
  
di darne conto a Vostra Eccellenza parla poco Italiano. et con la lingua grossa ma non sì  
poco che non si intenda. Lo Imbasciador Cesareo è, ito nel Frioli  
per conto di certi travagli di Confini che hanno i sudditi di Sua Maestà Cesarea conti  
di questi Clarissimi dove son nati come nascono ogni dì nuovi disordini.  
Lo Imbasciador del Cristianissimo fu chiamato per servitio del suo Re dal Cardinale di  
loreno in Trento dove è, ito senza sapersi la causa. sebene alcuni dubitino  
di remotione.  
Pare molto strano a chi discorre che né per via di Trento né per altra via si rinfreschi  
la nuova di Ghisa. salvo che per il primo aviso dell Duca di Nemors al Duca di Savoia  
Nelle persone particulari ci sono lettere di Levante che il Signor haveva mandato  
7 galee overo galeotte a ritenere a Caricatoi tutte le navi che Caricavano  
grano per uscir del paese, et a condurle in constantinopoli. et chi discorre in un  
modo et chi in uno altro. ma per i più si crede, acciò che i grani non eschino  
né sieno utili alla christianità, ancorchè là ne sia grande abbondanzia  
Ne havendo altro per questa se non che questi Clarissimi han presa parte di mandare le  
Galeaze in Alessandria questo agosto secondo il costume vechio, da che la nave quiri  
na .è. capitata male. bacerò le mani a Vostra Eccellenza alla quale io so non biso  
gna ricordare il desiderio et bisogno di Piero mio fratello: il quale io raccomando  
quanto più posso a Vostra Eccellenza che Dio la feliciti  
Dicesi che lo Imperio ha mandato a chiedere a franzesi Metz, et Verdun  
Di Venetia il dì x di marzo 1562  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[033r]  
  
  
  
---  

[033v]  
  
  
  
---  

[034r]  
  
  
  
---  

[034v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di  
 ze et siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

