---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 246r-v, 247r-v, 252r-v, 253r-v
hubs: Roma (01-04-1564), Wien (29-03-1564), Wien (29-03-1564), Krakow (19-03-1564), Ferrara (28-03-1564), Sinigaglia (02-04-1564), Pesaro (03-04-1564), Istanbul (08-03-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_103/">2976_103</a>
reviewed: 1.0
---

[246r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma del primo di Aprile 1564:</strong>  
Che fatte le feste Sua Santità voleva parlare alli Ambasciadori de Principi di Italia  
per prohibire li Archobusetti secondo che mostrano desiderare li Signori Venitiani  
Che Sua Santità non era andata da alcune settimane in qua in Cappella o, in altre solennità  
Publiche per la Gotta invero che haveva havuta et ne piedi et nelle mani. ma in  
tanto haveva tentato molte vie per accomodar la competenzia di francia et Spagna  
ma non le era riuscito.  
Che Sua Santità risolutasi di intervenir il Giovedì Santo all atto della beneditione haveva fatto  
far capaci li imbasciadori, che quello atto come tumultuario non ricercava la  
presentia loro. ma non ne restando essi quieti .Sua Santità mandò a intimare non  
solo a lor duoi, ma a quello ancora dello Imperatore, che per quel dì se ne stessino  
alle case loro et a quel di Francia fu comandato sotto pena di escomunicazione  
Che essi nondimeno andaron a buon hora alla antiCamera del Papa la mattina a grande  
hora. né essendo possibile aquetarli, essendo già tardi, Sua Beatitudine si risolve  
andare per la retrocamera et scala segreta al luogo della benedizione.  
et mandò Bonromeo et Altemps. a trattenere l Imbasciadori. Ma al tirare  
dell'artiglieria detti Imbasciadori si acorsero la beneditione esser data.  
Che il Papa in quei dì santi non haveva saputo tener altra via per ovviare  
alla lor importunità che questa. havendo nondimeno animo di far ius  
titia in questa differentia. ma giudica non la poter fare così in un giorno  
però vuol tempo, per farla più maturamente per essere cosa di grandissima Impor  
tanzia. et della quale il Re Cattolico fa hoggi maggior stima che di qual altra  
cosa si voglia in questo mondo.  
Che il dì primo di Aprile lo Imbasciatore franzese ha dimandata licentia di an  
darsene, et Sua Santità non le la ha data, et non le la ha negata. ma li  
incresce che per sua impatientia et non per colpa di Sua Santità il Re Christianissimo  
habbia haver causa di dolersi che tal causa resti indecisa. ma però  
faccia quel che ben li torni  
  
---  

[246v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de xxix di Marzo</strong>  
Che l Imperatore teme molto che la venuta del Cardinale Morone non sia per generare qualche  
gran sospetto nella Germania, la quale teme molto che si pratichi la Esse  
cutione del Concilio  
Che si va dicendo che Alexandro è, già rientrato nel suo stato della Moldavia. et  
alcuni vogliono che si sia fatto Turco ma l'una cosa et l altra è, incerta  
Che nella Dieta di Vormatia si è, deliberato di pregar l Imperadore a nome  
di tutti i Principi che non perdon ad Enrigo di Bransvich. né a Grompach  
ma li gastighi. et si è, deliberato buon numero di Cavalli. i quali sotto a quel  
Principe che parrà all'Imperatore habbi a fare che lo Imperio stia in pace  
<br/><strong>Per altre lettere di Vienna di detto dì</strong>  
Che Alexandro Dispoto di Moldavia con lo aiuto de Turchi era tornato in Stato  
et haveva levate le teste quasi a tutti i Principali, et a quelli che li potevano  
esser contro. et che haveva presa la fede et l habito Turchesco, havendo  
havuto dal Turco un Sangiaccato  
che il Belerbei General Capitano dila dalla Tissa, s intendeva essere a confini della  
Ungheria con 100mila Cavalli Turchi. et si diceva per assicurarsi del valvoda  
di Transilvania, talche fa che altri stan insè. ma che presto si doverrà sentire  
o veder che resolutione piglierà  
<br/><strong>Per lettere di Carcovia de x̅i̅x̅ di Marzo.</strong>  
Che havevan nuove certe che Alessandro Valvoda era entrato in Valachia  
con 40mila turchi et haveva rotti et messi in fuga i Valachi, et rien  
trato in stato et tagliate molte teste de principali  
Che l'altro Principe che era in stato si era fuggito in Russia paese del Re  
di Pollonia con uno de principali baroni. Et di più si dice che Alexandro  
si ,è, fatto Turco.  
  
---  

[247r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Ferrara de 28 di marzo</strong>  
Che il Fiaschino era tornato di Francia partitosi alli .x. dalla Corte.  
et da nuove che la Corte partiva da Fontanableo et andava a Cialon  
in Ciampagnia per far quivi le feste di pasqua, doppo le quali partiria  
per Lorena, dove non si fermeria più che per 8 giorni, et se ne verria  
subito a Lione  
Che il Re haveva rese le armi a Parigini ciò ,è, Corsaletti et armi lunge  
Ma non Archibusi né pistoletti.  
Che il Cardinale del Orena era andato a Rens suo vescovado et seco Madama di  
Ghisa, et fatte le feste torneria alla corte, dove si vive quieto. ma il vivere  
è, molto caro.  
<br/><strong>Per lettere di Sinigaglia de .2. di Aprile</strong>  
che rispetto alle fuste vi era uno spavento grandissimo le quali stavano quasi  
del continovo fra Ancona et Sinigaglia. et impedivano del tutto la navigation  
Che il Mercoledì avanti giorno erano sbarcati ad una hosteria lì presso a  
4. miglia. et combattuta detta hosteria, vi erano entrati et abrucia  
tane parte, dove furon fatti prigioni et condotti in fusta alcuni pellegrini  
che vi si trovaron alloggiati. et l hoste doppo molte ferite pur si salvò con  
la moglie et altri figlioli et figliole et nipoti  
Che dette fuste hanno svaligiati molti navili tanto presso a terra che ogni homo li  
vedeva  
Che uno di detti navilii fu poi rimorchiato in Ancona nel quale trovaron  
.2. homini di x che ve ne erano sopra. Scampati per essersi nascosi sotto  
a certe tavole  
Che il Porto di Sinigaglia è, pieno di Navilii venitiani grossi, et parte  
ve ne sono sopra porto che non son potuti entrar dentro.  
<br/><strong>Per lettere di Pesero de .3. d'Aprile.</strong>  
Che le fuste di notte havevan dato alla Casa [bianca] di là da Sinighagla  
  
---  

[247v]  
  
  
.5. miglia et abruciatala et menatone via .6. persone. et l hoste restò come  
morto per le molte ferite.  
Che il dì di poi presero .3. navilii grossi che andavano in Abruzi et due barche di Pesca  
tori da Burano. et questa notte han fatto dar allarme a Fano. et  
così ogni notte ci tormentano. et il dì si ritirano in mare al largo che non  
si veghono.  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli delli 8di Marzo</strong>  
Che il Signore era tomato dalle cacce et stava bene.  
Che una Galea sopra la quale erano 150 Spagnoli stiavi et forse 30 altri di  
buona gualità et che facevano riscatto per buone taglie, et eran di quelli che eran  
stati presi alle Gerbe. havevano una notte amazato il Capitano di detta  
Galea et certi altri pochi turchi, et uscitasi di Constantinopoli, era  
passata i Dardanelli. i quali seben li havevan tirati più colpi di artiglieria  
non le haveva però fatto danno alcuno.  
che detta Galea serviva a portar Pietre di Troia in Constantinopoli  
Che non si vedeva apparechio di armata alcuno.  
Che in Constantinopoli morivano da 90 persone il giorno di peste.  
  
---  

[252r]  
  
  
  
---  

[252v]  
  
  
  
---  

[253r]  
  
  
  
---  

[253v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di  
Firenze et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

