---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 282r-v, 287r-v
docdate: 13-05-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Concino Bartolomeo
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_114/">2976_114</a>
reviewed: 1.0
---

[282r]  
  
  
Molto Magnifico Signor mio  
Ricevei la di Vostra Signoria de .2. del presente et eseguii con questi Illustrissimi Signori quanto Sua Eccellenza  
et lei ne imposono come quella intenderà per le lettere scritte a loro Eccellenzie.  
et invero tanta è, la resolutione di Sua Eccellenza lodabile che fa restar li huomini  
attoniti et ripieni di Meraviglia. confessando ognuno che Sua Eccellenza vuole  
in tutte le sue attioni superare non solo i suoi antecessori di Prudentia et  
di sapere et di iudicio, ma tutti i principi de quali ci ,è, memoria perché  
seben alcuni altri hanno fatto simili deliberationi, le hanno fatte  
o, consumati dalla età o, dalle malattie, o quando si son trovati in disdetta  
della fortuna, strachi et aviliti dalle cose del mondo. Ma sua Eccellenza  
nel più bello della età sua, nelle maggiori sue grandeze, per suo contento  
per avezar a buon hora il Signor Principe a negozi, perché i suoi popoli sieno  
ben governati, ha fatta tal resolutione amirata et lodata invero  
da ciascuno. né io saprei tanto dire che io me ne satisfacesse.  
Io non ho altro da scriver a Vostra Signoria se non che Monsignor Capilupo la ringratia  
et è, certissima della Sua amorevoleza, et a rincontro ne troverrà tale conrispon  
dentia alla occasione in lei che ella conoscerà che quanto le ho scritto di questo da  
benissimo prelato è, vero. così volessi Dio che io non mi havessi a perdere  
la virtuosa et dolcissima conversatione sua come me la perdo da poi che per  
ordine di Sua Santità se ne va alla sua chiesa di fano. et che qui viene  
lo Eletto di Verzelli. con il quale non crederrò haver mai quella intrinsi  
cheza né conformità di oppenioni come ho havuta con il Capilupo l'una  
perché è, più Giovane l altra che io non so come sia Servitore di Sua Eccellenza del che  
prego Vostra Signoria me ne apra un poco gli ochi. De Casi mia scrivo al Signor Principe et per lo  
amor di dio aiutatemi vi prego seco che non posso più. Vostra Signoria mi scrive  
che si scriverrà al depositario che mi paghi qui al solito et egli non ha per ancora  
  
---  

[282v]  
  
  
datoci qui ordine alcuno et son già dua mesi passati che io non ho  
la provisione, non so che pensiero egli si faccia. se crede che qui si viva  
di sogni che se io non ci havessi trovati de parenti et delli amici vi do  
mia fede che la facevo non male ma pessimamente. Dio vi guardi  
vi contenti et vi faccia memore delle necessità mie Di Venetia  
alli xiii di Maggio 1564  
Di Vostra Eccellenza   
Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[287r]  
  
  
  
---  

[287v]  
  
  
Al molto Magnifico Signor messer Bartolomeo Concino  
di Sua Eccellenza et mio osservantissimo  
  
---  

