---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 137r-v, 150r-v
docdate: 15-05-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[137r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Sebene io mi trovo per ancora in letto non vo però mancare di scrivere  
la presente di mia mano. et replicare come per lo spaccio passato si mandò,  
le bolle a Vostra Eccellenza et le soscrittioni del Possesso preso, et la nota delle spese  
fatte per tal conto, per il che aspetto la resolutione di Vostra Eccellenza di quello si ha  
da seguire della Badia quanto allo affittarla o, al tenerla per se. perché co  
me quella vede siamo via là di maggio, et per tutto questo mese biso  
gna che in su luogo sia chi riceva dalli affittuarii lo inventario  
et robe, et dia il modo et lo ordine da vivere a quei duoi frati che  
vi stanno, et inoltre dar ordine alle ricolte et alle altre cose necessarie  
del che parendomi che il tempo tuttavia mi manchi fra le mani. mi è, parso  
di replicare quanto ho detto. Se Vostra Eccellenza si risolverà di mandar ministro  
che ne tenga cura sta bene. quanto che voglia si pensi a ministro di questa io  
havevo animo che Vostra Eccellenza si servissi di un messer Martin Colcho che già stava con  
messer Donato de bardi patico molto a simili negotii. però aspetto con desi  
derio questa resolutione acciò le cose della badia non habbino a patire  
Hoggi fu otto giorni che la Maestranza dello Arzanale, chiedendo alli .3. Signori che  
stanno a tal cura, lo augumento che ogni dua anni si suol fare a garzoni et a maestri,  
di crescerli qualche cosa più per giorno secondo i gradi et meriti loro. erano stati trattenuti in paro  
le più tempo. però non volendo più sopportare, se ne andorno alhora da udienza così senza  
cappa ad exclamare et a dolersi al Collegio et al Principe, del che havendo notitia li tre  
Signori dello arzanale nella tornata loro ne feciono pigliare alcuni, et dare della fune  
ad uno, et già si preparava dar della fune ad uno altro, quando tutta la maestranza  
si levò a romore et con sassi stanghe et altri instrumenti simili liberarono i prigione et  
rimessono i ministri a furia di sassi dentro alla audientia. per il che i Signori .3. feciono ser  
rare i Cancelli et fermare i Tumulti al meglio che posserono.		La notte seguente  
andoron i Zaffi de Cavi de x con le lor barche et presono .7. delli detti Tumultuanti  
uno de quali hanno confinato in galea per x anni a certi arti condennati in 3. strappate di fune  
  
---  

[137v]  
  
  
et a uno che scappò via hanno dato bando di Terra et luogo.	 et per questa via  
hanno per hora fermato questo tumuto. et si giudica procederanno da qui avanti quei  
tre Signori dello Arzanale alquanto più benignamente, perché a molti de grandi  
A Piacenza in una quistione di particulari per conto di certi giachi et maiadi  
non ,è, piaciuto questo moto.  
concorsono i Zaffi della corte et ne furon feriti alcuni, per il che il Capitano Corse,  
im persona al Romore, ma trovò già ogni cosa sedata. et così si vede sempre  
gli animi de popoli inclinati a qualche motivo  
La Causa del Collaterale Camina a mal viaggio per lui et per i suoi et si crede che si  
terminerà lunedì perché hoggi passa il tempo di alcuni citati per tal conto  
Il Magnifico messer Iacopo baduero mi ,è, stato a visitare pregandomi strettamente che io vogli  
raccomardare a Vostra Eccellenza certa sua causa, della quale l'ha ricerca di favore di lettera di  
Sua Santità qui al Nuntio. però non li ho potuto mancare  
Sciarra Martiningo già bandito da questi Signori haveva buscata una legatione  
da venir in Nome del Re di Francia a dar conto a questi Clarissimi della pace seguita  
et delle cose di Francia et già doveva esser a Milano quando havuta questa notitia, questi  
Signori han mandato per lo Imbasciator di Francia et fattoli far uffitio che detto  
Sciarra non venga altrimenti, che non voglio accettar un lor bandito per Imbascia  
tore allegando che ne potria nascere qualche inconveniente  
Vassi mormorando che Sua Maestà Cesarea rivogli da questi Clarissimi in ogni modo Marano  
che già comperaron da Pietro strozzi. et che per tal conto non sieno d accordo li Ministri dell una  
parte et dell'altra che andaron più settimane sono a vedere le differentie. tra loro.  
Pare che Sua Maestà sia molto volta a favorire le cose del Nuntio delfino. contro  
il parere et l animo di questi Signori  
Io non ho che dir altro a Vostra Eccellenza salvo che humilissimamente raccomandomi a quella  
alla quale nostro Signor Doni quelle allegreze che più desidera  
Di Venetia alli xv di maggio 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore   
Cosimo bartoli  
  
---  

[150r]  
  
  
  
---  

[150v]  
  
  
Al Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
[...] firenze et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

