---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 66r-v, 67r-v, 78r-v, 79r-v
docdate: 06-11-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_057/">3079_057</a>
reviewed: 1.0
---

[066r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Le lettere dello Albizi non comparson prima che la domenica passata, et ancorché egli me le  
raccomandi molto, per esser di momento, non ho però voluto mandarle per lo strasordinario,  
dubitando non capitassino male, et per non ci esser stato ancora strasordinario alcu  
no da potersene fidare. però si mandano con questa.  
Al Caravio si disse quel che Vostra Eccellenza ne ha ordinato, il qual le bacia le mani: et mostra  
grandissimo desiderio di servirla in qualche cosa pur che vaglia o, possa. Di qua  
poco posso scrivere questa volta, salvo che il Cardinale de Loreno partì martedì sera  
per la volta di Trento. et ancorché fussi più di una hora et mezo con questi Signori  
in segreto, non si ritrhae però che negoziassi altro, se non che fece una lunga et  
bella oratione, in deplorare lo Stato della Christianità quanto alla Religione, et  
dicono che fu tanto efficace et vehemente che indusse alcuni di questi Senatori  
al pianto, né altro però per alhora li fu risposto havendo questi Clarissimi per costume  
pigliar sempre tempo alle loro risposte le quali andaron poi a fare alla  
Camera del Cardinale in San Giorgio, dove si trovava alloggiato. et fu cosa  
generale, così come haveva ancora orato Sua Signoria Reverendissima generalmente. ha usato  
di dire avanti si partissi che al certo pensa che per di qui a Natale si habbi a,  
terminare il Concilio, con questa Sessione da farsi il dì di San Martino et una  
altra poi avanti Natale. Di Roma vengon nuove segretamente  
in qualcuno che Sua Santità non si tien molto ben satisfatta de Ministri del Re Catholico  
havendo ritratto per cosa certa che Sua Maestà non li ha corrisposto a molte cose pro  
messeli per conto del Concilio. anzi che i suoi ministri et oratori al Concilio pare che  
habbin sempre attraversata la strada a desiderii de Legati, et a disegni del Papa,  
Ma tutta questa colpa si dà a Vargas, il quale ha dato sempre parole a Sua Santità.  
ma pochi fatti. Dicesi ancora che un Segretario di Ruigomes, è, arri  
vato in Italia, ma non si dice dove con i privilegii delle Mercedi che Sua Maestà Catholica  
dà al Cardinale Buonromeo. et per alcuni si sta in dubbio, se Sua Santità vorrà che il Cardinale le  
  
---  

[066v]  
  
  
accetti. pur molti si confidano nella bontà et lealtà del nuovo Imbasciadore  
successo in luogo di Vargas, sperando che sia per far buon officio fra Sua Maestà Cattolica  
et sua Santità et ridurli insieme amicissimi et confidentissimi. Tre dì sono  
si partì di qui il Duca di mantova che ci è, stato 14 giorni a suo diporto.  
et diceva haver aviso che li figlioli del Serenissimo Re de Romani arriverebbono  
in Mantova in questo San Martino. però andava per riceverli et honorarli.  
Io scrissi già della Cascata del Doge. il quale per ancora si sta in letto,  
ma va tuttavia acquistando sanità et forze. et si pensa che di questa settimana  
comincierà a star levato et forse a negoziare qualche cosa. che per esser di  
natura robustissimo ha retto a questo accidente che in quella età non ,è, stato piccolo.  
Qua sono le ricolte della Badia del Cardinale et perché questi mercanti che di qua  
attendono a frumenti hanno oppinione che da Natale in là, i grani habbino  
a calar di prezzo, mi confortono a venderli avanti le feste. et perché io  
non piglierei tal partito senza participarlo con Sua Eccellenza me ne è, parso  
scriverlo pregando Vostra Eccellenza che quanto prima può me ne risponda. perché avanti che io  
habbi risposta di questa saremo alli 18. di Novembre, et di poi si ha  
a dar la commessione alla badia al fattore che saremo allo scorcio del  
mese. et pur bisogna haver tempo ancora a smaltirli et venderli  
però Vostra Eccellenza sia contenta a darne risposta acciò non passi il tempo, et si  
cavi di essi grani più utile che si può. vale qui in venetia 9  lire lo  
staro, et poco meno o poco più ancora in Padova, dico lo staro Venitiano, che è, per tre  
delli nostri.  
Ne disorsi che vengono di Roma si vede che il Cardinale di Este non haveva per  
ancora parlato a Sua Santità rispetto al caso seguito. et ancorché il Cardinale di ferrara  
andassi riparando quanto poteva, et scusandolo come giovane, et avezo in  
ferrara. si credeva nondimeno che fra pochi dì, Este si havessi a partir  
di Roma con mala satisfatione di Sua Santità.  
  
---  

[067r]  
  
  
et ragionandosi de Cardinali che sieno per haver parte nel Papato si dice di Cesis et  
di Monte Pulciano.  
Di Casa lo inbasciador francezese che sta qui si ritrahe che il Parlamento di Parigi  
doppo la risposta del Re alle loro remostranze, si era diviso in due fattioni, una che  
adheriva al Re, et l'altra in contrario per il che il Re haveva decretato la parte che li  
era contro per rebelle. il che tornato all orechie di detti del Parlamento: mandaron  
a supplicare a Sua Maestà che li piacessi perdonar loro et non publicare detto decreto.  
il che ottennono rimettendosi alla voglia et ubbidientia del Re. et di più che  
Condé era tornato alla Corte, et che la Regina li era andata incontro. et che  
lo ammiraglio protestava che i Guisi si eran armati contro lo editto della pace, et  
mostrava alcune lettere intercette del Cardinale del Loreno che andavano a suoi parenti  
et li exortava a prender le armi perché si procedessi contro alli Imputati della morte  
del Duca di Ghisa. ma questo Imbasciador pende tanto dalla parte di Condè, che io  
non so che me ne credere.  
Qui si trova più dì sono Monsignor d'Ax. con animo di andar a Roma ma  
sapendo che ,è, imputato di haver fatto contro la sede apostolica et la religione, sta qui  
aspettando da Roma un salvo condotto per andar a giustificarsi et scolparsi.  
Sabato passato in Pregadi questi Clarissimi fecion Cavaliere il Dottor Chizuola  
quello che si credeva havessino a far Collaterale. et li hanno donate una Collana  
di 200 scudi et trecento scudi di entrata ferma mentre che vive. et questo per tenersi ben servito  
di lui sì nella cosa de Confini con Sua Maestà Cesarea sì ancora nella altra che hanno  
con il Duca di Ferrara, et lo hanno remunerato in questa maniera per potersene ser  
vir continovamente nelli altri loro affari.  
Sono hoggi alla discussione sopra lo elegger arbitri o, giudici fra loro et ferrara  
et per quanto si ritrae ci sarà che fare perché Ferrara offerà un Principe Italiano  
et sia chi si voglia che sarà contenta et questi Clarissimi non voglion Principi. ma vorriano  
  
---  

[067v]  
  
  
che ne fussi giudice uno de loro Sudditi. del che Ferrara non vuol udir niente  
Tornò messer Gismondo Cavalli stato Imbasciador alla Altezza di Savoia et havendo  
fatta la sua relatione come è, la usanza, et li fu relassato il presente che haveva  
havuto da Sua Alteza che era una collana di 800 scudi et una di 400 dalla  
Signora Duchessa. Hora stanno questi Signori sul risolvere di mandar  
Duoi Imbasciadori a visitar li Principi figlioli del Re de Romani subito  
che saranno in Italia. et per esser putti andavan pensando di mandar personaggi  
Gioveni, ma non, è, poi parso loro et si tien che manderanno duoi attempati.  
Stamattina vennon lettere per via di Cattaro di Constantinopoli et dicon sono  
delli .8. d ottobre che per esser cosa strasordinaria, et una fregata aposta  
si dubita di qualche cosa di momento, ma perché il Pregadi uscirà di notte  
non si intenderà cosa alcuna se non domani, se però questi Signori vorranno  
conferir cosa alcuna, che da un tempo in qua par che vadino in questo molto  
ritenuti.  
Ne mi occorrendo altro per questa farò fine pregando Vostra Eccellenza Illustrissima che quando li par  
tempo si degni per sua Cortesia raccomandar la mia Povertà et necessità  
alla Eccellenza del Signor suo Padre che le ne resterò obligatissimo etternamente, nel resto  
mi rimetto alli summarii che saran con questa.  
Comparsono le lettere dell Albizi de xxvi del passato che saranno con queste  
insieme con le altre accusate di sopra. Di venetia alli 6 di Novem  
bre 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[078r]  
  
  
  
---  

[078v]  
  
  
  
---  

[079r]  
  
  
  
---  

[079v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
firenze et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

