---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 22r-v, 23r-v
docdate: 16-02-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[022r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signore et Patron mio osservantissimo  
Io come per l altra scrissi a Vostra Eccellenza adimandai in Collegio la lettera del possesso.  
et il Serenissimo Doge mi rispose che al primo Pregadi la cometteriano. ma  
Sabato che si fece Pregadi non fu commessa. perché hebbono da far assai. et  
ancorchè io la raccomandassi a messer Pietro Albino, che ha la cura di si  
mili possessi, uno delli Segretarii del Collegio. non per questo fu possi  
bile che si havesse. hollene parlato di nuovo, et mi dice che si farà  
al primo Pregadi che potria esser Sabato che viene. ho pregato ancora il  
Clarissimo messer Iacopo Baduero, che sia contento pregare messer Gianandrea suo  
fratello che va in Pregadi, et è, di assai authorità che si degni di ri  
cordare tale espedizione, et mi ha promesso di farne ogni opera.  
Io non sono ito a ringratiare il Doge della amorevolissima ultima perché  
lo ho già fatto in pochi dì .3. volte, et senza occasione mi pare  
va superfluo il farlo. ma havendo la lettera del Possesso, ringrazierò  
alhora dell una cosa et della altra et il Serenissimo et tutto il Collegio.  
Quanto a Pensionarii non ci ,è, alcuno che faccia più instantia che uno  
che sta in Padova che si chiama messer Marcantonio Sansonio che ne ha  
de 36 l anno, il quale minaccia di voler strignere per via del Potestà di  
Padova questi fittuarii, et darne spesa. come già fece un altra volta.  
io ho detto al bergonzi che per fino a tanto che non siamo in possesso. non  
vuol Vostra Eccellenza che si paghi nessuno. et comessoli che scriva che habbi patien  
tia fino a che si pigli detto possesso che saranno brevi giorni. gli  
altri seben gli chieggono non fanno pero tanta instantia. quanto costui.  
Circa le nuove di qua si ha poco, anzi forse son molte settimane non ci fu  
mai manco. Si tiene per certo che Venerdì passato il Cardinale di Loreno  
partissi da Trento per passare da Sua Maestà Cesarea in Spruch. dove  
si dice tratterà al certo duo Parentadi, l'uno della Regina di Scotia in  
  
---  

[022v]  
  
  
lo Arciduca Ferdinando, et l altro della figliola del Re de Romani nel  
Re di francia. credesi ancora che col tempo si darà un altra figliola di esso  
Re de Romani al Principe di Spagna. et l'altra al Re di Porto  
gallo. Delle figliole di Sua Maestà Cesarea si crede ne harà una il Duca di  
ferrara, et si è, detto qualche cosa del Principe di Vostra Eccellenza per l altra.  
ma di questa di Ferrara si parla come di cosa fatta.  
Stamani per lettere de 4 di Ciamberi cavate fuori dal maestro delle poste del  
Re di francia si è, detto che il Baron di Sedres non era stato ammazato  
altrimenti, ma che haveva finto di diventar Cattolico et di tornare alla  
gratia del Re per mezo del Duca di Nemors. et con questo haveva persuaro  
detto Nemors ad levarsi da Lione et andare ad Omano. che li  
farebbe a rendere detto castello., et intanto haveva segretamente fatto intendere  
a quei di Valenza et a quei di Omano, che veniva con Detto Duca  
alla volta loro, et che uscissero fuori a scaramucciare. per il che nella scara  
muccia si lasciò far prigione et condurre in Omano. havendo con  
questo stratagemma ingannato il Duca di Nemors: perché nello essersi le  
vato il Campo di Intorno a Lione. vi si potettero condurre molte  
vettovaglie per sostentamento di quella Città che pativa assai. Disse  
ancora il medesimo maestro delle poste, che li Ugonotti havevano più et  
miglior Cavalleria che i Cattolici ma egli ,è, intrinseco dello Imbascia  
dore, il quale con tutti i suoi favorisce sempre li Ugonotti nel parlare.  
ancorchè lo Imbasciadore avvertisca bene con chi parla. perché non vorrebbe  
esser tenuto quel che invero, è, Qui si truova il Segretario del Cardinale de Lo  
reno che .è. stato a Roma a dar conto à Sua Santità della venuta di Loreno  
al Concilio. il quale parla molto diversamente, da quel che ha Cavato fuori  
detto maestro delle poste. anzi dice che li Cavalli delli Ugonotti sono  
  
---  

[023r]  
  
  
pochi cioè circa 2mila. dove colui li fa più di 6mila. et mal condi  
zionati. et rovinati. dice bene che crede che li Ugonotti verranno  
a qualche accordo, et lo tiene per certo non si vedendo donde possino  
haver soccorso d'altro che dalli Inghileri. Tiene per certo che il  
Duca di Savoia passi presto i Monti. et che dalla banda di Ciamberi  
habbi con genti a favorire et forse a strignere le cose di Lione.  
et crede seguendo questo, che Lione sia per tornar presto alla  
obedientia del Re. Questi Clarissimi hanno licentiati li  
Imbasciatori di Cipro, sospendendo per hora et le fortificationi et  
le impositioni de danari. ma bene han determinato per ogni caso che  
potesse occorrere che in quel Regno vadia a stare Scipione da  
Piacenza loro Colonello, altro non ho che scrivere salvo quello che  
vedra Vostra Eccellenza ne fogli delli avisi però le bacio le mani pergando dio  
per la felicità di quella. di Venetia alli 16 di Febraro 1562  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Saranno con questa le lettere della corte Cesarea  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[023v]  
  
  
  
---  

