---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 63r-v, 82r-v
docdate: 27-10-1562
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[063r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor   
Per non lasciare la occasione del presente corriere, ancorché ci sia poco da scrivere  
le dirò solamente che ci sono lettere di constantinopoli de 23 del passato per le quali si raffer  
ma la morte di Baiazet et de figlioli, la allegreza che ne haveva presa il Signore  
et lo esser egli tornato dalle cacce molto lieto. ma secondo che si credeva con  
intentione di attendere poco o niente a negozii. anzi per alcuni si crede che  
lascierà negoziare a Selimo. et fuoravia si dice che si andava preparando  
per l anno nuovo grossissima armata, et fra essa si ordinavano le Galere vechie  
et certa quantità di Palandree. Quanto a grani vi era bonissimo ri  
colto, ma con licentia non se ne [...]rebbe, anzi tutto lo che si cavava era con  
troabando et portava pericolo che chi lo estraeva se fussi trovato in sul  
furto non havessi portato seco la penitentia. Quanto a questi Signori hanno tro  
vato un modo di trarne ancorché senza licentia. perché da porti turcheschi alla  
Candia per via di varii navilietti che caricano et forano per tutto se ne conduce  
gran quantità in Candia, et di lì poi Caricati i Navilii grossi viene in  
questa terra. Non si ,è, ancora fatto pregadi doppo queste lettere talché poco si sa  
salvo dalle lettere de particulari. benche si spera si habbi a sapere poco più che quel che  
ho scritto di sopra. Di Trento ci sono avisi che voglion trattare della  
residentia adesso, avanti cioè alla venuta de franzesi. non volendo il Legato  
mancare della promessa fatta. dicesi ancora che il Cardinale Todesco nipote di Sua Santità si  
partirà di lì et se ne andrà nella Magna a casa sua. pare che i Prelati  
Spagnuoli et portoghesi sieno molto uniti a chieder cose in preiudizio di Sua Santità  
et delli ordini della Sedia apostolica. Dicesi già più dì sono che Giulio Cesar  
brancacci havendo dato in mano, delli Ugonotti ,è, stato da loro Crocifixo et prima  
ha veduti scannare tutti i suoi servitori. miserabilissimamente. Ne havendo  
per questa altro che dire et aspettando il Corriere la lettera farò fine. et  
Dubito non sia per conto di qualche fallimento come forse di costà meglio saprà  
Vostra Eccellenza alla quale baciando le mani prego ogni felicità et contento Di  
Venetia alli 27 di Ottobre 1562  
Di Vostra Signoria Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
  
---  

[063v]  
  
  
  
---  

[082r]  
  
  
  
---  

[082v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di  
[...] et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

