---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 172r-v, 173r-v
docdate: 17-07-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_068/">2976_068</a>
reviewed: 1.0
---

[172r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Padron osservantissimo  
Per la di Vostra Eccellenza de .x. intendo quanto quella mi ordinava circa le robe et gioie del  
Baldino, le quali essendosi recuperate et mandate secondo che Vostra Eccellenza harà inteso per  
l'ultime mie, non mi pare che occorra replicar altro, se non che mi sarà caro in questo  
caso havendo fatto quello che ho saputo et potuto, di intendere che Vostra Eccellenza ne resti satis  
fatta. et apresso Bernardo Baldini al quale pare che tochi più che ad altri tal negozio.  
Si riceverono i danari del porto delle lettere et si son pagati al Maestro de Corrieri della Maestà Cesarea  
Io ho havuto grandissimo piacer di intendere come il Signor Principe s'era licentiato  
per tornarsene al quale piaccia a Dio di concedere felice viaggio per salute sua  
et contento di Vostra Eccellenza  
Quanto a nuove da queste bande. qui comparse a dì passati uno Ambasciador Raugeo  
a condolersi con questi Clarissimi che ad una Galeotta della Sua Signoria fussi stata data  
la caccia dalle Galee di questi Signori et a pregarligarli che fussino contenti di cometter a loro  
Proveditore che non facesse loro questa o, altra simile ingiuria. fulli risposto  
Che si maravigliavano molto che la Signoria di Raugia armassi in questo mare, et  
che non intendevano che nessuna Signoriaa o, Principe et fussi chiunque si volesse armassi  
mai legno alcuno in questi mari, come che ne vogliono haver lo Imperio, che hanno havuto  
già molti et molti anni sono, et che havevano comesso et cometterrebbon di nuovo  
a lor Proveditore che trattassi male chiunque ei trovassi con legni armati in esso mare.  
et si maravigliavano che la Signoria di Raugia havessi armato legno alcuno  
et poi mandassi a chiederne loro licentia. la quale non solo non la intendono di dare  
ma di farli trattar male come si ,è, detto, trovando lor vaselli armati.  
Replico lo Imbasciadore che non era venuto a dimandare tal licentia ma sì bene  
a dolersi del loro Proveditore. et che non pur hora, ma sempre la sua Sig:ria  
haveva tenute galeotte et altri vaselli armati in questo mare, per difendere da Corsali  
il paese loro, et per altri affari necessarii. et non però era stato loro impedito lo armare  
  
---  

[172v]  
  
  
Ma non li valse questa replica che ne riporto la medesima risposta. et conclusione  
et hora havendo spedito a Raugia aspetta la resolutione de Suoi Signori  
et se questi Clarissimi staranno in questo Duri: si crede che i Raugei ne  
faranno romore apresso al Turco, al quale sono per raccomandati et vasalli.  
Il Nuntio del Papa ha più volte fatto instantia con questi Clarissimi che non voglino  
impedir la Navigatione per questi mari con nuovo Datio che vogliono che paghino  
le navi che vanno in Ancona o, a Civita vechia con mercantie, quando toc  
cano o, si avicinano ad alcuno de Porti loro. et ha loro porte certe  
scritture mandateli da Roma et testimonii 15. esaminati in Ancona  
che mai persino a qui si è, pagato Datio alcuno di dette robe che passano.  
niente di meno pare che stieno duri, et alleghino questo non esser Datio  
nuovo ma usanza et costume antico. seben forse non stato osservato  
per la indilengentia del loro proveditori o, de loro ministri. essi doluto  
ancora a mesi passati l'Orator Cesareo di un caso simile, et  
se ne duole Ferrara, et ancora Spagna. ma il Cesareo si trova  
nel Frioli et so che il Nuntio non ne parlerà più senza lui. accio  
ché amenduoi insieme mostrino più efficacemente il torto et vien  
fatto per questo conto a lor mercanti et a loro sudditi. Danno questi Clarissimi  
non di meno buone parole al detto Nuntio che vedranno dette scritture et  
non mancheranno di far lo che sarà giusto: ma non voglion prestar fede a testi  
monii esaminati aducendo, che a rincontro ne potrien far esaminare  
le centinara, de loro sudditi, et Gentilhomini, che attesterebbono il contrario  
vedesi che Nostro Signore ne ha dispiacere et per conseguentia il Nuntio ci sta sotto  
mal volentieri.  
Dicesi che questi Clarissimi havevan ordinato et scritto a loro Proveditore che  
  
---  

[173r]  
  
  
facessi intendere al capitano di certi Corsari che danneggiano queste Marine che si uscissero del Golfo  
altrimenti li tratteriano come inimici. in questa Mattina ci son lettere de 9 di lesina che  
danno aviso che intorno alla bocca di Cattaro erano veleggiando 25 Gale et 26 fuste  
Turchesche uscite dalla Velona, per il che per San Marco si facevano molti cerchi et pareva  
se ne stessi di mala voglia, et ancor che si dicesse che andavano a Castelnuovo. certe  
Galee di questi Signori che volevon andare a Cattaro, non si erano ardite ad uscir de porti  
ove si trovavano. altri discorrevano che questi Signori sarieno forzati ad armare. altri in  
contrario. et i più Giudiziosi credano, non armeranno altrimenti. ma se ne staranno  
a vedere, operando più tosto per altra via di riparare a tale disordine che per quella di armare.  
Tognaccio di Giovannone da Fano che amazò qui a mesi passati il Capitano Lodovico  
essendo andato a Cartocceto in casa di un villano, et entrato in lo orto et chiestoli  
25. scudi. et stando apoggiato ad un fico, il figluolo di quel villano per una busa di Casa  
li tirò una arcubusata con 2. pale et lo colse fral Naso et la bocca, et subito  
saltatoli adosso con una accetta li spiccò la testa et, messolo sopra di una  
cavalla lo porto in fano, dove così morto ,è, stato impiccato et squartato.  
Talché scrivono da quelle bande con molta allegreza, quasi che si sieno in pochi mesi  
liberati da duoi pestiferi monstri, che lo tenevano continovamente tormentato.  
Il Cavalier di legge, et il Soriano che son tornati dal Re de Romani fecero  
la lor Relatione in Collegio et in Pregadi et presentaron le taze che haveva donoto  
loro quella Maestà. le quali si credeva che il Collegio le havessi a donare a detti  
Imbasciadori come altra volta hanno usato di fare. ma non ne fu altro. né si  
sa la causa, ma si pensa che il Cavalier da legge come ricco non habbi fatto procaccio  
né broglio per haverle, et che il Soriano per questo ancor esso non ne sia stato riconosciuto  
ancorché per esser povero ne havessi havuto di bisogno. Sono stati citati  
i Dazieri del vino come che accordatisi con alcuni mercanti di vini. havessero fatto non poco  
  
---  

[173v]  
  
  
danno al Datio overo Gabella di detto vino, et se ne fa cattivo Iudicio  
Hanno questi Signori in questa settimana accresciuto il numero de Segretarii del Collegio  
et del Pregadi, rimunerando per questa via alcuni de loro cittadini che sono stati  
fuori per segretarii con i loro Ambasciadori. che ,è, quanto posso dir di nuovo da queste  
bande rimettendomi quanto alle alle altre nuove alli sommarii che saranno  
con conquesta  
Io aspetto Illustrissimo Signor mio con gran desiderio ma con maggior bisogno lo aiuto che  
io le ho chiesto più volte, et che ella per più sue ne ha detto che vedrà di Consolarmi  
però la prego quanto più posso, si degni haver compassione di me, mediante la  
importunità di questo anno passato tanto forte, che per le necessità sole del vivere  
assai modestamente. et parcamente, mi sono indebitato come le ho detto, et  
non vego modo di potermene aiutare senza lo aiuto et soccorso di  
Vostra Eccellenza et come quella ne scrisse ho pregato per una mia il Vescovo di  
Pistoia che sia contento di ricordarlo a Vostra Eccellenza et sto con grandiissimo desiderio  
aspettando detto aiuto, come che da quello habbia a dependere il mantenermi  
il credito et lo honore aapressosso a chi mi ha servito però ne la prego con questa  
efficacia più posso, restandolene sempre obligatissimo che Dio le conceda  
quello che più desidera. Di Venetia alli xvii di Luglio 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Con li fituarii non si è, per ancora terminata cosa alcuna seben il Bellotto è, qui  
per certa differentia che si ha con loro per il modo del pagamento che vorrebbebbero fare. ma  
questa settimana si vedrà di far qualcosa  
Saran con questa le lettere del Albizi  
Affazionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

