---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 184r-v, 185r-v
docdate: 04-09-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_051/">3079_051</a>
reviewed: 1.0
---

[184r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signore et Patron osservantissimo  
Non è, stato possibile terminarla come desiderano senza piatire con questi fittuarii  
della badia, che habbiamo a fare con un messer Iacopo Hermisini homo di mala natura  
che stima più uno scudo che egli possa arrappare senza ragione o, con ragione, che egli non  
stima non che altro la anima sua, non essendo homo di honore, né apresso che ragionevole,  
non la habbiamo ancora potuta finire per via di piato, perché essendosi questa setti  
mana passata morto il padre al nostro avocato, non è, stato possibile, che si sia  
quasi non che finita, incominciata la lite. et sebene al detto hermisino duole  
lo spendere in avocati o, in proccuratori ,è, nondimeno poi testardo et capiar  
bio da non poterne sperare se non male: pur oltre a più citationi fatteli, si è  
ordinato per lunedì di esser dentro a Giudici, et vedremo se questo unguento gioverà  
punto come vorrei ad adolcir questo animalaccio, che pur ha bisogno di attendere  
alla bottega et ad altri negozii, che a piatire et ad havere il torto. Ricevessi  
con la di Vostra Eccellenza de 28 del passato la Proccura del Cardinale mediante la quale, si son  
pagate le pensioni; Ritornai per la causa de Capponi et Rinuccini in  
Collegio et feci instantia che rendessino le robe loro sute levate a Corfù. et per  
ancora non si ,è, fatto cosa alcuna. che secondo me mi fu data la lunga. con  
escusarsi il segretario che haveva preso il memoriale, inanzi a questi Signori che vi erano stati  
tanti negozii che non haveva potuto metterlo loro inanzi acciò Esaminas  
sino o, risolvessino il caso. però io porsi loro un'altro memoriale et li  
pregai cħ si contentassino, di volermi dare qualche risposta o resolutione  
da potere scriverne a Vostra Eccellenza ma non ne possetti cavar altro senonché intende  
ranno il caso, et me ne risponderanno, et non mancheranno di iustizia.  
io credo, anzi mi par esser certo che si ingegnino di mandar la cosa in  
lunga, perché vorrebbono che quanto alle spetierie che vengono di Alessandria  
elle facessino tutte capo come solevano in Venetia pwe trarne quella utilità  
  
---  

[184v]  
  
  
che altra volta solevano, et che diano per questo conto questi disaggii et questi incomodi  
a Navilii che passano per questo Golfo. come credo altra volta haverne scritto  
et mi pare esser chiaro che sarà negotio lungo et fastidioso. pure io non  
mancherò di diligentia, et ne darò aviso.  
Con dar la lunga ancora allo Imbasciador di raugia lo hanno intrattenuto  
sino a non hier l'altro havendoli dato buone parole quanto hanno possuto. ma non  
alcun buon fatto, anzi egli crede che l havergli chiesto di nuovo memoriale quanto allo  
che adimandava, fussi un trattenerlo fino a che stava qui il Ciaus, accioché egli  
non havessi a parlarlene, né a far per lui officio alcuno, ma partito poi detto  
Ciaus, lo hanno risoluto che non vogliono che Raugia armi altrimenti  
ma che terranno loro netto il Golfo et li difenderanno. per il che egli si  
mette in ordine per partirsi molto mal satisfatto.  
Il Vescovo Commendone mi ha pregato strettissimamente che io vogli far officio  
apreapresso Vostra Eccellenza in raccomandarle una supplica che sarà con questa de fratelli  
di Lucursino Gratiani dal borgo Santo Sepolcro a quali egli desiderebbe che Vostra Eccellenza  
si degnassi far gratia, come quella potrà vedere. in essa supplica et perché io so   
che ella sa le qualità di esso Monsignor Commendone non entrerrò in raccoman  
darlene altrimenti. tiensi qui per certo che Sua Signoria sarà mandata dal papa  
per nuntio in Cambio del vescovo di Camerino in Pollonia.  
Sarà con questa una lettera del Capitano Ottaviano Ottaviani da Siena mandatatami  
dal Signor Lepido Malespini di Verona. la qual dice esser un raguaglio di certi  
ragionamenti di un Napoletano attenente a Vostra Eccellenza di cose di Importanza.  
Ci son lettere di Constantinopoli de x di Agosto ma ꝑ non esser stato Pregadi non  
si ,è, inteso cosa alcuna. Dall'Albizo non ho per questo spaccio lettere che deve esser  
in viaggio per Ungeria. Spedissi la cosa del Collaterale. et stamattina si ,è, fatta la [e]  
  
---  

[185r]  
  
  
di .5. de suoi homini, et il raguaglio sarà con i summarii.  
Qui sono ne mercanti Genovesi più lettere de 25 del passato che per relatione di uno  
stiavo dicono che in Spagna una delle Galee di Vostra Eccellenza andando da un luogo  
ad uno altro per uno albero in una fiumara. fu afrontata da due fuste  
di corsali et constretta a dare in terra si trovò di maniera imbarazata che  
fu presa et che vi erano suso x Cavalieri della Religion di Santo Stefano.  
il che io non credo perchè le relation di bocca soglion esser spesso bugie, et  
crederrei ancora che da 25 a 28 del qual dì ho lettere da Vostra Eccellenza che ella potessi  
di Genova haverne havuto aviso. pur non ho voluto mancar di scriverlo  
non volendo per quanto posso lasciar nulla indrieto.  
Co messer Titiano feci quanto Vostra Eccellenza mi impose il quale bacia le mani di Vostra Eccellenza  
et si duole desser stato affrontato dal Rosto. et mostra di esser desi  
deroso di farli qualche servitio.  
Ne mi occhorrendo altro bacio le mani a Vostra Eccellenza pregando dio per la feli  
cità di quella, et raccomandandoli la necessità mia. nelle altre cose  
mi rimetto a sumarii che saran con questa di Venetia alli 4 di  
settembre 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[185v]  
  
  
  
---  

