---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 296r-v, 306r-v, 297r-v, 305r-v
docdate: 27-05-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[296r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor Principe mio Signor osservantissimo  
Io ho sempre dubitato che l essere stati presi dua di quelli di chi si fidò  
il Cavalier quando fu qui, non mi habbi a dar causa di dispiacere,  
come mi è, occorso. Hiersera il Serenissimo Doge mi fece intendere che  
stamattina io fussi in Collegio. et mi indovinai fussi per questa causa.  
dove andando il Doge con il Consiglio segreto mi introdusse, et mi disse  
che havevano inteso con lor dispiacere et mala satisfattione che io ero  
andato sviando i loro marinari, et mandatoli costà, cosa molto inconve  
niente al grado che io tenevo in questa Città. et che da mo' avanti io mi guardassi  
di non far più simili offizii. che havevano per questa volta perdonato per amor  
della Eccellenzia del Signor Duca a loro sudditi che havevano prigioni, i quali per amor mio  
li havevano sollevati, et perdonavano anco a me, et dell'haver dato loro  
danari, et scritte lettere in lor favore, delle quali cose si erano accertati: perché  
non me ne astenendo procederiano contro di me come contro a persona privata  
et non pubblica accioché io conoscessi che facevo quello che non dovevo.  
faccendo sopra ciò exaggeratione non piccola in dolersi che io havessi  
sviati i loro marinari de quali tengono tanta cura. Io risposi loro  
che era vero che ci era venuto uno per far homini per le galee, al quale io have  
vo dato certi danari, et a certi che egli mi haveva introdotti, et che io non  
pensavo di far dispiacere a quel Collegio se volontariamente ricerco da detti  
marinari havevo somministrato loro danari. et maximo a quelli che io  
sapevo che non erano a soldi loro. persuadendomi che ciasun Principe o Potentato  
potessi con i suoi danari valersi delle fatiche de sudditi delli altri Poten  
tati, come interviene a tutti i Principi nel valersi a tutte le hore  
de forestieri. et che molti dello Arzanale loro venutimi più  
settimane sono a ricercare di voler venire a Pisa, io non li havevo voluto  
accettare, sapendo che erano loro stipendiati: a che delli  
  
---  

[296v]  
  
  
altri senza loro stipendio pensavo che non dispiacessi loro et vi fu chi re   
plicò, dunque vi par bella cosa volerci metter alle mani con il Turco? che  
trovandosi le galee di Sua Eccellenza a combatter con Turchi con i nostri sudditi et mari  
nari, non daremo noi Causa al Turco di dolersi et di adirarsi con Noi?  
replicai che questo pensiero non era mai caduto in me: et che se io havevo  
dato loro dispiacere me ne incresceva. et volendo dir altro. mi fu re  
plicata la cosa del Turco, et tagliate le parole, et dettomi che mi havevan  
fatto intendere l'animo loro. Non mi parve da entrare in altro, et credo che  
i Prigioni per quanto intendo sieno liberi. et posso creder anco che di qua non  
sieno per venir più huomini a cotesta volta. poiché quel Iani Ianizo che  
doveva venir la settimana passata a chi io havevo dato di nuovo 15 scudi  
come per altra scrissi, non è, venuto. Hor vede Vostra Eccellenza dove la Cosa  
si trova. et se li pare che io ci habbi a fare altro avisi. che io non  
parlerò né farò più cosa alcuna circa questi negotio senza risposta et espressa  
commessone di Vostra Eccellenza parvemi di risponder così perché havevano  
in mano una lettera mia per a Sua Eccellenza de xvi d' aprile la quale doveva por  
tar Stefano Vasallo, et non si poteva negare. non so se mi harò risposto  
secondo la mente di Sua Eccellenza o della Vostra se io harò in questo satisfatto sarà manco  
male de tanti che sono seguiti in questo negotio.  
Qua si trova il Danese da Carrara scultore, et mi dice che ci ,è,  
una persona da bene di 60 anni in Circa. et di buona mente che ha un  
segreto di fare caminare il terzo più che lo ordinario in pari spatio  
di tempo una Galea ciò ,è, che farà .9. miglia quando le altre ne faran .6.  
et di acomodarla del terzo più di difese et Il terzo più di offese  
con poca fatica, et dice haverlo persuaso a voler venire  
dal Signor Duca padre di Eccellenza a publicarli questo segreto. et che  
  
---  

[306r]  
  
  
  
---  

[306v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Pa  
tron mio osservantissimo  
  
---  

[297r]  
  
  
Se .Sua Eccellenza vuol parlare al homo, li dà il cuore di farlo venir costì  
purché si mandi il modo da levarlo di qua. però aviserà Vostra Eccellenza quel che le ne  
pare.  
Tra la punta di Primara et Magnavacha hanno tre fuste svaligiati  
circa .8. navili tra chioggiotti et altri che andavano in ancona  
et presi .6. frati della carità alcune monache et molti passeggieri  
et alcune barche che riconducevano ad Urbino parte della famiglia  
di quella Eccellenza inteso il pericolo sono tornate adietro.  
Messer Anton Tiepolo fu fatto imbasciadore per dover andare alla Maestà  
Cattolica homo di 34 anni et di buona speranza et ottima espet  
tatione. Sonsi date le tre Galee grosse per Alessandria  
hiermattina a Francesco Michieli et al Contarino che vi andò l'anno  
passato, et partiranno al solito questo Agosto  
Dopo molti avisi corsi inanzi endietro da Constantinopoli s'è deli  
berato di mandare 35mila Zecchini alle Mogliere et a figlioli di  
quei Rais che furon amazati l'anno passato. Con questa  
saranno le lettere del Albizo et del Delfino per Sua Eccellenza et rimetten  
domi nel resto a summarii che saranno con questa farò fine pregando  
Dio per la felicità di vostra Eccellenzia Di Venetia alli 27 di  
Maggio 1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[297v]  
  
  
  
---  

[305r]  
  
  
  
---  

[305v]  
  
  
  
---  

