---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 339r-v, 356r-v
hubs: Roma (20-10-1565), Wien (21-10-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: TBD
reviewed: True
---

[339r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 20 di Ottobre 1565;</strong>
Che si crede che Mercoledì sarà concistoro et si darà la chiesa di Napoli all Abate  
Caraffa, et quella di Bisignano al Signor Ferrante suo parente.  
Che Sua Santità ha preso un poco di sdegno, che nello stato del Signor Marcantonio Colonna  
sieno seguiti tanti assassinamenti quanto sono seguiti dopo che la gente è, ri  
tornata da Malta.  
Che il Signor Pompeo Colonna è, tornato, et hoggi ha parlato al Papa  
Che il Signor Ascanio si truova a Napoli, ove si crede che già sieno  
giunte le Galee di Spagna, et se ne andrà subito che Sua Santità l habbi  
risoluto.  
Che il Signor chiappin vitelli ,è, partito dal servitio del Duca di firenze come per le altre.  
Che lunedì passato arrivò qui il nuovo Ambasciatore di Venetia. et il vechio  
partì giovedì per Tiboli. convitato dal Cardinale di ferrara. et a cena  
Alla Montana da Signori Orsini  
Che l'Ambasciatore di Francia fece giovedì battezare una sua figliola molto  
sumtuosamente, et suoi Compari furono il Papa, il Cardinale Altemps  
lo Ambasciatore Cesareo et Comare la moglie del conte Annibale.  
Che l'Arcivescovo di Otranto partirà presto per Venetia  
Che Da Messina s intende che il Signor Don. Gratia era giunto lì salvo con  
tutta la sua armata, havendo lasciata andare illesa quella del Turco  
Che s intende poi di Malta che il Gran Mastro non è, ancora risoluto, se  
ei debba fortificare .o. lasciare Malta. et ritirarsi in Siracusa.  
con tutti i Cavalieri.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 21.</strong>
Che li Turchi erano ritirati et spartiti con loro esercito: ma non si sapeva  
se havevano ancora licentiati i soldati. o se hanno a stare uniti ne presidii  
de confini. con intentione di far poi qualche stratagema secondo il loro solito.  
  
---  

[339v]  
  
  
Che s'intendeva che di là da Albagreca si era congregato un grossissimo numero di  
Turchi; et si dubita che se li nostri si levassino con le lor genti che loro verreb  
bono a danni di quei confini. pure si tratta tuttavia la pace.  
Che si aspetta di hora in hora il ritorno di messer Odoardo da Constantinopoli  
Che qui si sono adunati per ordine della Maestà Cesarea li Primati della  
Ungheria per risolver sopra li capituli che propose il Turco. et venire  
il meglio che si potrà a qualche condusione, et anco con il Transilvano  
Che sono alquanti giorni che essendo in una scaramuccia stati amazzati il Go  
vernator di Lyppa con alcuni altri principali de Turchi, et che essendo  
da loro stati dicesti questi corpi, sono stati dal Svendi resi gratiosamente  
Che li ferraruoli di Sassonia che sono 1026 et 350 venturieri sotto  
li valorosi Capitani Henrico di Glasenthal et Sibotendors a spese dello  
elettor di sassonia, non si crede partirano, fino a che non sia finito il tempo  
delli .5. mesi come furono mandati, et si vede fra loro una grande unione  
essendo tanto pacifici, che veramente pare miracolo. hanno 4 insegne per le quali  
voglion mostrar che vanno volentieri contro gli infedeli  
Che s intende che Sua Maiestà ha mandato ad intimare la dieta per [alli]  
xiiii di Gennaro in Augusta.  
Che il Principe di fiorenza non è ancora arrivato qui. ma si aspetta di dì [in]  
dì essendoci aviso che alli 15. era in Spruch.  
Che il Cardinale Delfino si partirà Giovedì prossimo che saranno alli 25.  
essendo arrivato qua l'altro nuntio alli 16 del passato. il quale  
hebbe hieri audientia da Sua Maestà  
Che il Cardinale Delfino si era licentiato et farà la via di Spruch  
et di Trento, et di Milano visitando qui il Cardinale Bonromeo  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[356r]  
  
  
  
---  

[356v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di  
Fiorenza et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

