---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 345r-v, 348r-v
hubs: Wien (16-11-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: TBD
reviewed: True
---

[345r]


Per lettere di Vienna de xvi di novembre 1565
Che l Arciduca Carlo era andato a Graz per dare ordine
alle cose sue et tornerà al principio di dicembre
Che lo Imperator accompagnò il Principe di fiorenza fuori circa una lega
ma non puotè operare che il Principe andasse con la sposa a Ferrara
alle noze che saria poi andato con lui a Fiorenza. cħ si escusò
con li invitati che non potevano preferire
Che il conte di Salma haveva trattato in Alba. ma lo Imperatore
lo richiamò per il che il trattato fu scoperto. et i christiani che erano
partecipi del Trattato son stati impalati
Che il Marchese di brandeburg vi si aspettava
Che il Transilvano era gravemente amalato et voleva andare
in Constantinopoli con grandissimo dispiacere de suoi popoli. ma da poi si ha
aviso che il Turco vuol che resti a casa sua
Che il Cardinale Dolfino. oltre alli benefizii havuti dal Arciduca
Carlo gli dà di pensione 1200 scudi l anno oltre a quello che li darà
Sua Maestà et è. openione che se li darà il vescovado di
Ghiaverino
è, openione che il Principe di fiorenza farà far la via di sopra
alla sua sposa. et li ha mandato 16. muli con la credenza et con
la Cucina
Che vien scritto che il Re di Spagna verrà a primavera in
Italia.
Che lo Imperatore ha dato il vescovado di Ghiaverino al Cardinale
Dolfino che vale da xmila scudi.
Servitore
Cosimo bartoli

---

[345v]



---

[348r]



---

[348v]



---

