---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 72r-v, 75r-v
docdate: 02-12-1562
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[072r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservissimo  
Le quattro navi di grano che le Galere di questi Signori ritennono fur vere che hieri  
comparse una fregata del Signor Proveditore loro che portava nuove che .3. ne arri  
veriano qui fra duoi giorni su le quali dicon essere 30mila stara di grano di questa misu  
ra, et buona quantità di orzi. et l'altra come per l'ultima scrissi andava a Corfù  
per bisogno di quel paese et de biscotti, et mi pare intendere sieno di mercanti Napoletani  
particulari, pur non si sa così certo. basta che questeo grano ha fatto rallegrar qui più  
d'uno, che invero ciascuno si maraviglia della tardità delle provisioni di questi Signori  
et si sentiva qualche cicalamento di cordoglio della Plebe, pur ci è, questo che è, gran ri  
medio, et anco si incomincia a far vendere i grani a Gentilhomini che sino a qui sono  
stati duri, et per il paese fuori di questi Signori è, piu tosto rinviliato 30, o, 40, soldi lo  
staro di qua che altrimenti, talche pare da questa settimana in qua si vadi un poco respirando  
ma non già con le speranze de grani di levante, nè anche per questo qui rinvilia.  
Lo Sforzo che fece la Santità di Nostro Signore con questi Clarissimi sopra il voler impedire la elezio  
ne di Maximiliano, si dice assai più largamente che non faceva 15. dì sono, anzi so  
che ci è, chi ha detto, che si conosce molto bene che Sua Santità dice il vero in dir che Maximiliano  
non sente bene come doverrebbe della fede, ma che per questo non voglion questi Clarissimi interessarsi  
in cosa alcuna né essere la vanguardia di Sua Santità in casi di importantia, ma si  
bene che al Concilio et dove potranno favoriranno sempre la Chiesa et Sua Santità di  
Parole et di dimostrationi, ma intrigarsi con fatti non vogliono. Hanno nella  
Schiavonia differentia di confini con li Imperiali, et a questi giorni essendo certi porci  
forse 60 entrati in certi boschi delli Imperiali, et trovativi a far danno. ne furno  
ritenuti 16. et processati per i ministri Imperiali per il che i soldati della Guardia di  
Raspo et Pinguento andaron dentro sei miglia da confini et predarono una villa  
vicina à, Triesti, et pochi dì sono, ne seguì certe altre nel frioli, talchè non  
manca occasione di dolersi da l una parte et dalla altra. Ne vo mancar di dirle  
che l'Imbasciadore di questi Signori che è, in Spagna, per quanto ho ritratto da persona degna di fede  
et che io li credo ha scritto a questi Signori che al Signor Principe di Vostra Eccellenza dal Re Regina et  
Principessa non sono state fatte molte carezze. pure io dubito che costoro che lo dicono  
lo faccino perché forse vorriano che così fusse più che per la verità atteso che io ho lettere  
allo albizo, che mi scrive di aver dal Vescovo d'Arezo tanto il Contrario. ma io non posso  
  
---  

[072v]  
  
  
fare che io non scriva ogni cosa. Quanto alle piazze di Piemonte, doveva ve  
nir qui Monsignor di Muce, a rallegrarsi con questi Signori et per ancora non comparisce, la onde si  
comincia a dire che sua Altezza non havendo ancora finito di sborsare li 70mila scudi  
che haveva a sborsare, atteso che certi mercanti Genovesi che li havevano promessa  
certa somma si erano ritirati, et che perciò Sua Alteza voleva ricercare questi Signori  
ma parlandone con il loro imbasciadore, ne fu sconsigliato, et ha mandato a ricer  
care il .Duca di Ferrara. ma il Segretario dello Imbasciador di Savoia lo niega ardi  
tamente, pur Turino né Villanuova non sono renduti per falta di 25mila scudi et pare  
che Monsignor bordiglion havessi protestato che non voleva aspettare se non per tutto novembre.  
Di Trento ci son nuove dell'Oratione fatta dal Cardinale Loreno della quale è,  
una copia in questi Segretari di questi Signori ma non l ho possuta havere, dicono esser bellisima  
pia. et tale che fra questa et la modestia delli altri Prelati che son venuti con Sua Santità Reverendissima  
pare che i Prelati Spagnoli si siano assai rimessi, et non bravino tanto quanto facevano prima  
Questa sera ad hore una di notte, è, venuto da me il Segretario dello Imbasciador Cesareo  
et mi ha dato nuova come, è, venuto un Corriere a posta a questi Signori di franfordia  
che ha portato loro nuova come alli 24 del passato .2. hore dopo mezo dì fu creato  
Maximiliano Re de Romani con grandissima unione di tutti li elettori, né ci sono  
lettere in altri, et uno plico che sarà con questa del Delfino .è. vechio che il fratello lo hebbe  
sino per il corrier passato.  
Dicesi che il Duca di Ferrara per cosa certa harà per donnà una delle figliole di Sua Maestà Ceserea  
Ne mi occorrendo altro bacio le mani a Vostra Eccellenza rimettendomi a quelli avisi  
che saran con questa, et così alla Parte delle pompe in stampa.  
Di Venetia alli 2 di Dicenbre 1562  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Li danari che io havevo a rimettere riscossi dal bellotto non si son rimessi perché si perde  
va uno et mezo per cento, et mi pareva male. sono sul banco et se questa settimana che viene  
non si perderà tanto si rimetteranno a Filippo della Antella, et non dubiti d Vostra Eccellenza  
che ancor che i fictuarii habbin  
soprapagato il bellotto. non possono per quanto però mi è, detto molestarmene che dicono in  
me, et sopra di me non hanno azzione  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[075r]  
  
  
  
---  

[075v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di  
[...]ze et Siena mio Signor osservantissimo  
  
---  

