---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 127r-v, 128r-v, 129r-v, 130r-v
docdate: 17-04-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_038/">3079_038</a>
reviewed: 1.0
---

[127r]  
  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Padron osservantissimo  
Io non prima ho risposto alla di Vostra Eccellenza de 31 di Marzo, per essersi mutata la volta  
de Procacci. Quanto al fare le offerte al Cardinale dell'Oreno; come  
per l'altra le scrissi le havevo già fatte avanti ricevessi la di Vostra Eccellenza et  
parendomi superfluo il replicarle, non ho poi fatto altro. ma con questo  
spaccio ci sarà una lettera di Sua Signoria Illustrissima per Vostra Eccellenza che credo sarà per tal conto  
Partissi il detto Signore hieri doppo desinare per a Trento, et qui ha  
lasciato bonissimo nome, et in molti compassione di se stesso. perché havendo  
ricevuto una lettera senza soscrizione che si havesse cura da suoi proprii  
che lo servivono, che vi erano fra essi chi machinava di attossicarlo.  
la onde Sua Signoria Illustrissima chiamò una mattina il suo Maestro di Casa, lo scalco  
il credentiere et altri ufiziali, et fatto loro una orazionetta esortandoli  
allo esserli fedeli et amorevoli, parlò tanto efficacemente che li indusse  
tutti a lacrymare, promettendoli sincerissimamente di essercitare i loro  
uffizii con fede et con estrema diligentia. Non ha Sua Signoria Illustrissima né  
havuto né chiesta audientia secreta, talché non si giudica che habbi tratta  
to con questi Signori di cosa alcuna di importantia. se già non lo havessi  
fatto per mezo dello Ambasciador di francia, del quale molti credon che non  
si fussi fidato, per esser detto Imbasciadore cosa del Gran cancelliere  
et per consenguenza amico di Condé. fu visitato dal Serenissimo Doge  
et dalla Signoria in San Giorgio, ma fu cosa pubblica et al conspetto di molti  
ha usato dire che questa state verrà in Italia il figliolo del Duca  
già suo fratello, et verrà a Venetia a riconoscere d esser Gentilhomo  
Venitiano et a ballottare, cosa che si pensa sia per esser grata a questi Signori  
Mercoledì passato Sua Signoria Illustrissima espedì un suo Gentilhomo detto Monsignor  
Ciregiuola alla Corte di francia, et si dice ancora per passare sino  
al Re Catholico Hiermattina poi spedì il suo segretario per Roma.  
  
---  

[127v]  
  
  
ciò ,è, il Musotto, ma non si sanno le cause. ha havute lettere di trento nelle  
quali pare che sia avisato che già vi sono di quelli che propongano  
una sospensione di sei mesi alle cose del Concilio. ha nuove ancora  
come Monsignor Reverendissimo di Aras haveva scritto a legati che le cose della fian  
dra quanto alla Religione andavano grandemente peggiorando. et qui  
si ,è, detto che il Duca d'Ariscot, il Conte d'Agamonte et il Princi  
pe di Oranges paiono molto inclinati et volti alla nuova Reli  
gione. Ne vo mancar di dire che il Giorno che il Prefato Loreno  
andò a veder l'Arzanale, da lui grandemente lodato, afferendosi di  
far venire a questi Signori uno homo di francia che li insegnerebbe se  
minare et ricorre il salnitro et haverne con poca spesa grandissima  
quantità. inventione trovata dalla guerra di San Quintino in qua.  
come poi nel riveder le stanze da ministri dello arzanele si vi  
trovarono in una sala delle Armerie, una palla di fuoco lavorato  
per a tempo, con grandissimo dispiacere di questi Signori i quali giudicano che  
qualche maligno, havessi presa occasione di andar dietro al Cardinale in quel  
giorno. dove fra tanta moltitudine non sarebbe notato, et cercato di  
fare uno eccesso simile. ,è, ben vero che questi Primi hanno tenuta  
la cosa più segreta et più coperta che hanno potuto. ma non tanto però che  
non si sia per alcuni saputa. son certissimo che dal Cardinale né da nessu  
no de suoi sia successa tal cosa. ma come ho detto si credono che  
qualche scellerato presa quella occasione habbi cercato di far qualche  
grande inconveniente, il quale per la dio gratia non ,è, seguito.  
  
---  

[128r]  
  
  
Sua Signoria Reverendissima fu banchettata Mercoledì Mattina dal Vescovo di Padova, et Gio  
vedì dal vescovo de prioli con molti altri Signori et Gentilhomini Venitiani talché  
si tiene che si sia partito, satisfatto molto di questa Città.  
Nel discorrere che talhora si fa con alcun di questi Principali si vede in loro non  
piccolo dispiacere che il Re Cattolico non habbia la sua solita ,o, maggiore armata  
di mare, et sia questo o perché non si trovino questi Signori così come forse vorrebbono  
in congiuntione col Turco, o per qualtra si voglia cagione, certo ,è, che mostrano  
di haverne dispiacere, et credo che parrà loro buono lo haversi a risolvere  
di cavare grani per le necessità loro d altrove che di Levante. Essi per alcuni  
ragianato: che rimandono il Tiepolo al Re filippo, et si tiene per certo che se  
ve lo manderanno non sia per altra causa che per ottener tratte di grani di  
Sicilia et di Puglia, non hanno per ancora fatta detta resolutione, ma  
se ne parla così sotto voce et si crede la faranno.  
Martedì passato il Reverendissimo Navagero hebbe la sua audientia pubblica nella quale  
egli fece la sua oratione mostrando quanta affezione Sua Santità portava a questa  
Repubblica et conseguenteme egli come cittadino et remunerato et honorato dalla  
Sede apostolica per intercessione di questi Signori potevano bene esser certissimi che  
et dal papa, et da lui, nelle cose che occorrerebbono nel concilio non nascerebbono  
mai attioni alcune che non fussino et utili et honorevoli a questo Senato  
et che similmente Sua Santità confidava et sperava in questi Signori la corrispentia dello  
amore et della fede haveva in loro, et li faceva intendere come Sua Santità  
era risolutissima di non sospendere né rimuovere il Concilio, havendo fermo  
lo animo di volere che egli andasse avante, con quelle migliori qualità et  
ordini che fussero possibili, acciò il mondo conoscesse che da Sua Santità non era  
per mancare che le cose della Religione, per quanto ci potrebbe non si rassettassero,  
havendole Sua Santità massimo trovate in quello esser che sono. et che se haveva  
ad esser lei che le rassettasse, non voleva a modo alcuno mancarne.  
  
---  

[128v]  
  
  
Hebbe poi Giovedì la sua audientia secreta nella quale possette trattare molte cose  
che non si fanno per ancora. si sa bene che a nome del Papa richiese il Senato  
che ricevesse in gratia il Cardinale Amulio, faccendo loro, indubitatissima fede  
che la sua promotione non era stata né procurata né ricerca da lui.  
ma era nata puramente dalla mera volontà di Sua Santità per il che li pregava  
et quanto più poteva li strigneva, che fussino contenti di non volere che il  
Cardinale patisse più pena di quel che veramente non haveva colpa. et che la indi  
gnatione et disgratia nella quale era incorso sino a qui li pareva che fusse  
stata pur troppa grave pena, et quasi che incarico alla sede apostolica et  
a sua beatitudine. fulli risposto che ne ragunerebbono il Pregadi et che  
vedrebbono di satisfare se possibil fussi alla mente di Sua Santità Et pur  
hieri si ragunò il Pregadi per questo conto, et si discusse la cosa assai, ma  
non però si conchluse cosa alcuna, rimanendo la causa indecisa. perché  
sebene vi erano molti che concorrevano a far la gratia, vi erano ancora  
molti che repugnavano, i quali allegavano che sebene detta promotione era seguita  
per libera volonta del Papa, non era per questo che lo Amulio non havesse errata ad accet  
tare tal grado senza la commessione del Placet di questa Repubblica et per  
quello giudicio che se ne fa per alcuni si crede che se li perdonerà ma con qualche  
più preghiera o, sommessione. Dicesi che il Reverendissimo Navagerio Partirà  
Martedì per a Trento. ancora che alcuni credino che vogli aspettare di Roma  
la risposta di certe sue lettere avanti si parta.  
Della Cosa del Collaterale seguita in Bergamo per quanto mi è stato detto da persona  
che lo può sapere, detto Collaterale sarà in colpa. dell esser stato consapevole dello  
homicidio seguito et per questo ne resterà rovinato egli et Casa sua. Qui sono  
comparse le donne sue a raccomandarlo, et quelle ancora de Brambati fra  
le quali si dice esservene due prontissime et efficacissime nel parlare et nel proc  
  
---  

[129r]  
  
  
lare et proccurare la vendetta del Morto. In Milano si trova Prigione quel  
proprio che tirò le arcobusate, et pare che questi Signori lo habbino fatto chiedere  
al Duca di Sessa, et che egli habbi risposto che primieramente li mettino  
nelle mani et in poter suo li tre che si trovano haver presi su quel di Milano.  
et che di poi chieghino, che facilmente potrieno essere esauditi. credesi che questi  
Signori li habbino a concedere, et poi anco a rihavere et inoltre l altro che si  
trova in Milano, et tanto più quanto che il Signor Giovambattista brambato farà con il  
Signor Duca di sessa ogni suo sforzo che questi suoi nimici venghino in potere  
di questi Signori	Et si crede al certo che a detto Signor Giambattista saranno restituiti  
i suoi beni, et tornerà in gratia de detti Signori  
Del Vescovo Delfino si dice che non tanto è, caduto in disgratia di qui. quanto che  
del Papa. anzi si dice che Sua Santità ha usato dire che sapeva bene la natura sua  
ma non se la persuadeva però tale. et si crede come per l altra mia si scrisse,  
che vi mandarà Monsignor Comendone ancorche fusse destinato di andare  
al Re de Romani.  
Della armata Turchesca per quanto qui si ritrae non saranno più che 25 ,o, 30  
galee per l arcipelago, sebene le galee saranno molte in ordine ad ogni  
requisitione del Signore pur non si sente romor nessuno delle remerie che suol  
sentirsi un mese ,o, dua avanti, et sebene pare che la Spagna et Genova  
temino di grossa armata, qui nondimeno non se ne sa, né se ne tiene conto  
alcuno. è, ben vero che in questo golfo sono da un mese in qua stati  
presi più navilii da corsali, che hanno fatto et fanno grandissimo danno  
et in ultimo la settimana passata furno prese due marsiliane Cariche di olii  
et una di fave. et vendute poi da Corsali si ha nuova che verranno  
a vendersi qui: come robe predate, et il danno verrà adosso de Padroni  
di chi erano dette grasce. et si dice che questi danni simili che succedono  
vengano per Colpa de Giudei di Constantinopoli et di Pera, i quali  
  
---  

[129v]  
  
  
fanno forti di danari alcuni al mettere in male legni et a comperare le robe  
predate, et le mandano poi qui a vendere a loro corrispondenti. Dicesi  
per alcuni che in Constantinopoli sono stati impiccati alcuni padroni di Cara  
musoline che caricavano grani in lati prohibiti. per. condurli in Candia  
o, in Cipro ,o, in altri luoghi de christiani.  
L'Arcivescovo di firenze ricadde in Padova, et stette non bene. pur ,è, sanza  
febbre, et sta levato. ma ,è, corpo irregolatissimo et ad ogni hora si potreb  
be sentir qualche cosa di lui. non ha animo di tornar così hora a Tren  
to et un suo medico che è, stato qui mi ha detto che se questo male lo giu  
gneva in Trento resoluto vi si moriva.  
Io feci fare non hier l altro di nuovo un Protesto alli affictuarii  
della badia in quel meglio modo che si ,è, potuto, et aspetto che Vostra Eccellenza  
mi mandi le bolle per pigliarne il possesso Temporale, et le recordo  
che per tutto Maggio i fittuarii se ne hanno a uscire, però giudicherei  
che fusse bene che Vostra Eccellenza se ne risolvesse, o di riaffittarla, o, di  
mandarvi un ministro che havessi cura di dette entrate: et mi perdo  
ni Vostra Eccellenza se io le ne scrivo ogni volta. che essendo qua solo per lei, mi  
par mio debito il ricordarlene  
Lo Eccellentissimo di ferrara ha mandato a dire a questi Signori che questa settimana  
vuol venir qua a dar lor conto di più cose. et .3. dì sono ci  
fu scamuffato il Cardinale di Esti, et non si sa parlassi con altri che  
con il Reverendissimo di Loreno.  
Hiermatti passò di qui messer Emilio Malvezo che veniva in poste dalla Corte Cesarea  
et disse a certi amici che Sua Maestà Cesarea si era lasciata intendere che si  
contentava che il Concilio si transferissi a Bologna dove voleva venire  
Sua Maestà per abboccarsi con Sua Santità il che satisfarebbe a tutti coloro che ama  
no la quiete di Italia et la vera vechia Religione Catholica. ma non  
ce ne ,è, altro aviso però il crederlo fa star gli animi sospesi  
  
---  

[130r]  
  
  
La maggior parte degli huomini che discorrono qua le cose del mondo, et che veghono un  
Regno intero et catholichissimo come quello di Francia in sì breve Tempo esser  
malcapitato, si maravigliano oltre a modo che il Re Filippo si sia quasi che  
addormentato ne boschi di Seghovia, senza pensar punto alle cose della relli  
gione, né a prevedere il pericolo che egli porta et in fiandra et in Italia  
delli stati suoi, se una peste simile incominciasse a farvi di quei danni  
Che già minaccia la Fiandra, et dicono che addormentato lui che ,è, il  
più potente et più habile a poter rimediare a simili disordini non si vede  
Che altro Principe christiano possa giovare a detta relligione ,o, rimediare al  
fuoco che va serpendo per distruttione et suversione non tanto de Regni quanto  
della Religione. et par loro strano fuor di modo che egli se ne stia così spen  
serato quanto dimostra, attendendo a cose frivole, et a piaceri con suo  
non piccol incarico; del che sentendosi in molti luoghi varii et simili ragio  
namenti mi ,è, parso darne notizia a Vostra Eccellenza  
Lo Imbasciator Cesareo mi ha detto che a dì passati intese di buon luogo  
Che Sua Maestà Catholica verrebbe in ogni modo in Italia, et che pareva che  
inchlinassi a voler fare qualche impresa et a darne il carico a Vostra Eccellenza ma non  
ha poi sentito rinfrescare tal cosa: però non ha usato di dirla. ma li ,è, parso  
conferirmela pur hoggi, et similmente mi ha mostro una lettera di fiandra  
che li viene scritto della pace seguita con i Capitoli che saranno con questa et  
di più che là si tiene per certo che il Principe di Condé nelle Capitulazioni fatte  
resta insieme con la Regina Madre al Governo del Re, et che li Inglesi  
restituiranno Alvedegratia et Diepa. et si manterrà lo accordo vechio. ancor  
Che alcuni altri scrivino della restitutione di Cales, non si crede che per hora se ne  
habbia a parlare.  
Messer Pandolfo Attavanti, mi ha pregato che io sia contento ringratiare quanto più posso da sua  
parte le Vostre del buono animo che ella tiene verso di lui, et ancora che  
  
---  

[130v]  
  
  
da per⁀ sé ne scriva per questo spaccio ha voluto. per sua satisfazione che io faccia  
questo offizio, mostrando esserli grandissimamente a cuore questo suo negocio  
per stimare la gratia di Vostra Eccellenza quasi che al pari della vita. però non ho  
potuto mancarli pregando Vostra Eccellenza che in quello che ella può lo favorisca, et lo  
facci degno di sua gratia, né mi occorrendo altro per questa le bacio le  
mano pregando dio per ogni sua contenteza, dell altre cose mi rimetto alli  
summarii che saranno con questa: accusandole alcune lettere dalla corte Cesarea  
et una Piccola che non so di chi si sia per esser venuta di mare, et  
assai mal conditionata o sigillata senza cera. Di Venetia il dì .17.  
di aprile 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

