---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 64r-v, 81r-v
docdate: 31-10-1562
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_023/">3079_023</a>
reviewed: 1.0
---

[064r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi per la de 27 a Vostra Eccellenza quanto mi occorse. et reputandola salva non replicherò  
altrimenti. Qui è, arrivata una Navetta Ponentina che viene di levante et da  
nuove come si caricavano due caramusoline di grani. et una Urca in Can  
dia per a questa volta, et che certi altri legni caricavano chi a Zante et chi  
in altri luoghi et che de grani ne verriano. ma come per l altra senza licentia  
del Signore anzi mi vien tuttavia raffermato che il Balio di questi Clarissimi  
non riesce loro come credevono et come harieno voluto. anzi nel parlare  
di qualcuno si intende che egli non può ragionare di ottener cosa alcuna  
da quelle bande se prima non si rassettano certi mastelli, che a modo nostro di  
remmo se non si racconciano o riempiono certi barili o bigonciuoli risechi.  
et pare che si creda principalmente sia per conto delli Rais già scritti più  
volte a Vostra Eccellenza et anco per il desiderio che havevano di esser nominati nella  
tregua o accordo seguito con la Maestà Cesarea  
Quanto alle cose di Roano ci sono stati gli avisi tanti diversi in questa settimana  
che io invero non so quasi che mi scrivere che si avicini non vo dire alvero ma  
al verisimile. dicesi esser passato un Corrier da Ferrara spedito per Roma che  
porta cattive nuove. et lettere alcune non si veggono. ma dirò quel che si dice  
per alcuni in San Marco alché Vostra Eccellenza presterra quella fede che le parrà. dicono  
che li Alemanni di Andalot son venuti alle mani con Monsignor di Tavanes  
et rottolo et amazatolo et fatto prigion il Mariscal San Andrea et  
entrati in Roano 5mila fanti et cavalli, et che il campo del Re  
Cristianissimo se ne era levato. dall'altra parte pare che questi Signori non hab  
bino per li avisi havuti da ferrara nuova alcuna. anzi tenghino  
in contrario, et par che si dica che alli 14 il Re Cristianissimo et la Regina  
erano entrati in Roano et ottenutolo per accordo doppo lo haverlo  
gagliardamente battuto. Della restituzione delle piaze di Piemonte  
mi disse stamattina il Segretario dell'Imbasciatore di Savoia che al certo credevano haver  
le davero a rihavere senza haver a muovere le armi, et che Monsignor di Cianfre  
doveva essere arrivato per far fare questa consegna. et che tengono per certissimo  
che Bordiglione non habbia a ricalcitrare, et che doppo detta restituzione  
Madama andrà in Francia per ringraziare quella maestà et ottenere qalcħ  
gratia [...] Nondimeno sua alteza ha [...] gran provi[...]   
  
---  

[064v]  
  
  
di armi in Milano di più sorti. Dicesi per alcuni per San Marco che doppo  
la Dieta di francfordia si sentiranno gagliardissime provisioni di aiuti per  
il Principe di Condè, et .è. openione di alcuni che Massimiliano sia in buona  
coniunzione seco, et sebene son discorsi così alla grossa non .è. però  
che non se ne parli. et che alcuni non li tenghino per verissimi. ma perché  
io non lasci indietro cosa che io senta dire .è. oppinione di alcuni che  
detto Massimiliano habbia promesso al Principe di Condè di darli grosso  
soccorso, tanto che si faccia Re di francia. et d haver poi egli aiuto  
da lui di venir in Itala et a Roma a Pigliar la Corona delo Imperio  
forse rinuntiandolene Sua Maestà Cesarea ma questo discorso non vegho io  
Che habbia fondata openione, né che sia di persone giudiziose, ma  
lo ho voluto scrivere come per borra. ma per satisfare a scrivere  
ogni cosa. Il Capitano Giambatista Martini si trova qui con bonissima cera  
et credo ci starà qualche giorno. Né havendo altro se non quello che sarà  
ne fogli delli avisi bacerò le mani a Vostra Eccellenza Illustrissima pregando Dio per la  
felicità et esaltatione di quella. Di Venetia alli 31 di Ottobre  
MDLxii:  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitor  
Cosimo bartoli  
  
---  

[081r]  
  
  
  
---  

[081v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Fi  
[...] et Siena mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

