---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 241r-v, 242r-v, 257r-v, 258r-v
docdate: 29-12-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[241r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Il non haver lettere da Vostra Eccellenza Illustrissima per l’ultimo spaccio sarà causa che io sarò alquanto più  
breve. con questa saranno le lettere dello Albizo. et alcune del vescovo Dolfino  
le quali per quanto mi scrive desiderava che fussino arrivate qui, avanti lo spaccio  
passato per costì. ma arrivarono il dì doppo, però non si maravigli Vostra Eccellenza  
se le paressero vechie. Quanto a nuove questi Clarissimi hanno aviso  
che qui viene per imbasciadore del Re Catholico Don Gratia de Aro Archi=  
mandrita di Messina, et mostrano haverne grandissima contentezza, dall altro  
canto non sanno come si accomodare la cosa della precedentia con francia  
et sopra questo si fanno varie dispute et discorsi. La causa del venir questo imbas  
ciadore si dice essere perché il Re Catholico vuol mostrare a questi Signori non essere  
in mala contenteza contra di loro né per causa della precedentia né per altro. et che  
di tutto il seguito fino ad hora ne habbia colpa Vargas. Ma i contempla  
tivi la intendono altrimenti. et dicono che il Re Catholico è, entrato in  
sospetto. che il Papa non lo vogli cacciar di Italia. et non faccia una lega  
con questi Clarissimi con Vostra Eccellenza et con Ferrara et con qualche altro potentato di  
Italia per questo effetto. et che questo personaggio venga per tener questi Clarissimi disuniti  
dal papa, et dagli altri potentati di Italia. et si dubita che tal sospetto non  
sia causato da mali offitii fatti et per il passato da Vargas. et nel partir  
si ancora ultimamente di Italia. et forse con participatione de Far  
nesi per commetter scandalo quanto più possono, et mostrarsi loro i fedeli et  
li affezionati. di detta Maestà Catholica et di tutto questo mi pare intendere  
che questi Clarissimi ne habbino lettere: ma mi bisogna crederlo et tacere perché  
il vederle o, intenderne più minutamente è, impossibile mediante i rispetti che qui  
si debbono havere. Alcuni altri hanno havuta openione che vedendosi  
i Grandi di Francia nel travaglio in che ei sono per la disunione de Ghisi  
et Ciattiglioni. et dubitando che non sia fatta una lega fra il Papa  
  
---  

[241v]  
  
  
Cesare, il Re Catholico et i Potentati di Italia, a destruzione delli Ugonotti,  
luterani, et per conseguentia ancora a destrution loro. Cerchino di far lega, et maximo  
i Ciattiglioni con Inghilterra, con fiandra et con la Magna. per loro non  
tanto difesa, quanto che offesa de Catholici et maximo intendendosi che il Re di  
Francia entrato in nuovo sospetto che il suo Regno habbi a travagliare, si dice che  
ha mandato a richiamare o a levare buona banda di Svizeri, et di Cavalleria  
Todesca. ma questo seben si dice et si crede, credo più il sospetto del Re Catholico  
perché qui si tiene per cosa certissima che Don Gratia de Aro venga per la causa che io  
ho detta di sopra.  
Di levante non ci è, altro poi che quel che io scrissi per l ultimo spaccio.  
Giovambattistas buonaventura si sta in carcere, et si fa giudicio vi starci qualche mese  
et che alla Bianca non si darà altrimenti Dote, né si terrà conto alcuno di lei  
ma si caveranno la stizza con lo stratiar alquanto detto Giovambattista dato che  
haranno bando a Piero.  
Io sono stato più volte a visitar monsignor di Travisi. il quale Tornò da Trento  
con la gotta. et si è, stato per Camera più giorni. et desiderava venerdì prossimo  
partirsi per cotesta volta. ma da duoi dì in qua che si son deste certe tra  
montane Torbe che fan freddo. si trova esser fermo in letto con molto dolore  
et con pochissimo gusto et con arroto di un poco di febbre. la qual nondimeno si  
pensa che sia accidentale et causata da la doglia. mostra haver gran dispiacere  
di non poter venir a godersi Vostra Eccellenza et quella del Signor Duca con quella presenza  
che desiderava.  
Da stanotte in qua ci son lettere di Francia per le quali si intende, che lo imbasciadore che sta  
qui, che haveva havuto licentia di tornarsene questo Marzo in francia. ha havu  
to commessione dal suo Re di non partire. anzi di starci per ancora uno  
altro anno. in modo che il Ferrero che si credeva dovessi restar qui. se ne  
partirà. Ancorché Monsignor di Traviso mi ha detto pur stamattina che egli prati  
ca con questi Clarissimi di accomodarsi con loro per leggere in Padova.  
  
---  

[242r]  
  
  
del che io non so che mi credere. anzi per le lettere di Francia di alcuni si intende  
che se Don Gratia de Aro verrà qui. che il Re di Francia ci manderà  
Monsignor di Lansaco et un'altro personaggio, per causa della precedentia. et per  
alcuni Venitiani si tien per certo che la venuta di detto don Grazia sia  
a persuasione et satisfattione del Papa. et non a persuasione di questi Clarissimi  
o di loro Imbasciadore. sì come alcuni altri credono. ma io mi attengo  
alla oppenione scritta nel principio della presente lettera.  
Messer Iacopo baduero mi ha pregato et prega continovamente che io faccia instantia  
che Sua Eccellenza li facci venir una lettera dal Cardinale buonromeo qui al Nuntio in  
raccomandazione di una sua causa beneficiale solo per la Iustitia et espeditione della causa.  
della quale io scrissi già a Sua Eccellenza quando negotiava, la qual né scrisse, che la fareb  
be venire, né mai ,è, comparsa. però io torno a replicarlo acciò Vostra Eccellenza  
parendoli possa far fare procaccio allo Imbasciadore in Roma per servitio  
del detto messer Iacopo dal quale io talvolta cavo qualche benefizio. pregone adunque  
Vostra Eccellenza quanto più posso. De Casi mia non so che mi dir più essendo  
ridotto in malissimo termine. però prego Vostra Eccellenza che per l’amor di dio pigli con Sua Eccellenza  
la protettione mia. et benché io sia quanto a me in somma necessità, vorrei  
ricordare ancora a Sua Eccellenza il Povero piero mio fratello. che sa Sua Eccellenza di  
quel mi dette intentione. quando partì per qua. per lui. però raccomando a Vostra Eccellenza  
et me et lui quanto più so et posso.  
Di Venetia alli .xxix di Dicembre 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[242v]  
  
  
  
---  

[257r]  
  
  
  
---  

[257v]  
  
  
  
---  

[258r]  
  
  
  
---  

[258v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Firenze et Siena Signor mio osservantissimo  
  
---  

