---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 136r-v, 151r-v
docdate: 09-05-1563
place: [Venezia]
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[136r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Padron mio  
Ancochè io sia stato molto mal trattato da febbre et da doglia grande di  
una Erisipila che me ha cavato molto fuor di me. né potendola ancora  
rettificare per esserci concentrata abasso intorno al nodello. del Piede. non però ho  
voluto mancare di mandar Curtio mio Creato con messer Pagol geri a Pi  
gliare il possesso Temporale della badia. quale finalmēte si .è. preso et  
con questa sarà il Conto apunto delle spesa. la qale ,è, molto ingorda haven  
dola questi Signori et qui allo officio della bolla. et alla Cancelleria di Pa  
dova ancora molto accresciuta dalla altra volta. Io non ho di nuo  
vo cosa alcuna degne di Vostra Eccellenza salvo che quel poco che sarà su li sommarii.  
ricordo a Vostra Eccellenza che siamo alla metà qasi di maggio et che per tutto questo mese bi  
sogna che Vostra Eccellenza mandi restutione o di affitar la badia. o di tenerla per  
sé. se la vorrà affittare non ci sarà che dire. se vorrà tenerla  
bisogna mandi un ministro. che ne tenga cura. et se non harà di  
là a suo modo, qua ,è, un messer Martin Colchi che stava già con messer  
Donato de bardi. persona atta a simil cura. però la prego a dar  
mi aviso di quel vuol si faccia. perchè già i frati chieggono olio  
per lampane et altre necessità della chiesa che eran cose che solevano  
pagare li affittuarii. et bisogna provederci. io ho accattati  
li danari da messer Giovanbatta Borghini però Vostra Eccellenza o meli rimetta  
acciò le ne renda che ne ho accattati par assai da lui per mio conto proprio  
et ne ha da aver pur assai da me, havendo io speso questo anno molto  
più che la provisione ho havuta da Vostra Signoria Illustrissima. Appresso pregai  
Vostra Eccellenza per l ultima mia che si contentassi che la mia provisione mi  
fussi pagata qui come da prima si contentò, che sino a poco fa mel han pa  
gato i Pinadori et fondati. hora non seguendo più lor ragione  
vorrei che Vostra Eccellenza faccessi cometter dalla diposteria che me la pagasse   
  
---  

[136v]  
  
  
detto messer Giovanbattista borghini. né mi occorrendo altro prego Vostra Eccellenza che  
mi habbi per scusato se son breve. che la indispositione non mi lascia.  
rimandasi con questo spaccio a Vostra Eccellenza la bolla del Cardinale  
la bolla del Giuramento  
il processo sottoscritto a retro  
la lettera della Signoria al Capitano di Padova  
delle quali non penso havermi più a servire  
che mi son serbato una Copia autentica della apressione del possesso per ogni occassio  
ne che potessi occorrere.  
Di Vostra Eccellenza il dì 9 di maggio 1563.  
Servitore  
Sarà con queste le lettere della  
corte Cesarea  
Affectionatissimo  
Cosimo bartoli  
  
---  

[151r]  
  
  
  
---  

[151v]  
  
  
All’Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca  
firenze et Siena Signori et Patrone  
mio osservantissimo  
  
---  

