---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 224r-v, 225r-v
docdate: 13-11-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_087/">2976_087</a>
reviewed: 1.0
---

[224r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei le de vi del presente di Vostra Eccellenza Illustrissima et quanto alle nuove da queste bande  
saranno poche. per non ci esser cosa di momento. Le lettere di Levante furon delli  
otto di Ottobre, et fu una lettera sola nella Signoria con commessione che la fregata che  
venne non levassi altre lettere né di Pera né di Cattaro, né di alcuno altro luogo  
dove ella toccasse. et per esser uno strasordinario questi Clarissimi non hanno con  
ferito cosa alcuna, salvo che si dice che il Signore era per instigatione di alcuni  
de suoi entrato in collora contro alle Galee di Malta, parendoli che non ci sia  
più l'honor suo a sopportarle più lungamente, da che ogni anno vanno scorrendo  
per quelle marine, et danneggiando quei paesi di là, per tanto haveva ordinato  
che nello Arsanale si lavorassi gagliardamente, con animo di mandar fuori a  
Tempo nuovo almanco 120 vele, a danni principalmente di Malta. né mancano  
ancora di quelli che dicono che egli è, sdegnato con le galee di Vostra Eccellenza questo è, quanto  
si è, potuto ritrarre. et pare che questi Signori habbin mostro a dì passati non  
piccolo dispiacere, non si sapendo risolvere se debbono o, non debbono armare, ar=  
mando il Turco. Altri dicono che essi dubitano di una fintione, et che il  
Turco mostri in disegno una cosa et sia per farne una altra, et pare che sospetti  
no delle cose del Regno di Cipro. havendo maximo il Turco finita la for  
tezza che fece fare rincontro a Cypro: questo è, quel che si discorre per San  
Marco. Niente di meno i Contemplativi non credon però ogni cosa. perché sanno che  
ogni anno di questo mese è, solito in Venetia cavarsi fuora questa voce dello  
armar del Turco, et si crede lo faccino per duoi effetti, il primo perché il Re  
Catholico habbi a fare più gagliarda provisione di armata che il solito, il che  
non dispiaceria, perché in ogni accidente essendo ben provista Sua. Maestà potrebbe  
sperarsi che se questi Clarissimi havessin contro alcuna cosa Turchesca, che fra le  
forze loro et le Catholiche si potria reprimere ogni insulto. Altri et  
forse più consideratamente, credono che tal voce si cavi fuora. per pote  
  
---  

[224v]  
  
  
ottener da Sua Santità due decime ecclesiastiche, per conto di armare, come spesso anzi quasi  
del continovo sogliono ottenere essendo maximo le due ultime concesse circa uno  
anno fa, quasi alla fine.  
Giovedì passato questi Signori elessono uno Imbasciadore per mandare in Francia a  
scambiar quel che vi è, essendo già vicino il tempo dello scambiarlo.  
et feciono messer Iacopo Soriani di età di 36. anni persona assai qualificata  
et da sperarne buona riuscita. feciono ancora il Censore, che è, un magis  
trato che ha autorità di far osservar le leggi, et parendo che la cosa del  
Broglio di questa Città sia molto trascorsa, elessono un messer Giovanni Donati, persona  
molto audace, et molto libera nel parlare. et nel proceder quasi senza alcun  
rispetto, fuor di quello che giudica utile a questo stato. et si dubita non habbia  
a fare qualche rigideza, circa questo broglio.  
Qui è, stato parechi dì il Signor Don francesco da Este. et nel parlare con il  
Nuntio di Sua Santità si è, disteso molto nel lodar la Eccellenza del Signor Duca padre  
di Vostra Eccellenza et con parole efficacissime et prontissimo mostrando portarle non solamente  
Amore, ma reverentia et affezione singularissima et pareva che non si potessi satiare  
in lodar la cortesia et le Carezze ricevute da Sua Eccellenza Seco ,è, venuto  
in fra gli altri Gentilhomini messer Hyeronimo Trotto. il qual mi ha pregato instantissi  
mamente che io facci fede a Vostra Eccellenza et al Signor Duca: che tale quale egli è,  
et dovunque ei sarà sempre sarà affezionatissimo Servitore et desiderosissimo di potersi  
in alcuna occorrenzia mostar con li fatti verso Vostre Eccellenzie Credo che questa sera  
se ne siano partiti per ferrara.  
Sabato passato fu presa parte da questi Clarissimi sopra li vescovi di questo stato perché  
si rapresentassino al concilio della quale ne sarà copia con i sommarii  
Scrissi per l ultima mia per conto de grani della Badia accioché si havessi  
tempo a poterne seguire la volontà di Sua Eccellenza et ne attendo risposta.  
  
---  

[225r]  
  
  
Questo giorno son comparse 4. Galere di quelle che erano alla guardia di Cipro  
et se ne aspetta questa notte o, domani una altra, le quali tornano a disarmarsi per questo anno.  
Non si intende che della differentia de confini che hanno questi Signori con Ferrara fussino  
altrimenti d accordo nello elegger i Giudici o, arbitri. anzi il Falletti et il  
Silvestri che agitano per il Duca questa causa son tornati a ferrara.  
Saranno con queste le lettere dello Albizi, et per non haver altro rimettendomi  
però a summarii che saran con questa, farò fine. pregando dio per la felicità di quella.  
et tenendo perpetuo obligo con quella della bona intentione che per la sua mi  
mostra di volermi aiutare con il Signor Duca suo padre, che invero lo desidero  
et ne ho necessità. quando però le parrà il tempo.  
Di Venetia alli 13 di Novenbre 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[225v]  
  
  
  
---  

