---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 344r-v, 349r-v
docdate: 24-11-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_142/">2976_142</a>
reviewed: True
---

[344r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Da che io ho la occasione di potere inviare a Vostra Eccellenza la Inclusa  
di messer Iulio Ricasoli per il Signor Cavaliere de Gaddi: non manco di mandarle  
i sommarii che di questa si son possuti havere. et mi perdonerà Vostra Eccellenza se io non  
scrivo così di mia mano ogni cosa che sono. in letto indisposto. et credo  
starò così almano 15: giorni che seben non ho febbre. non sono senza  
dolore però bisogna che Vostra Eccellenza mi perdoni. quanto alle cose della  
Terra non ci è. cosa alcuna. salvo che passando il Cardinale buonromeo  
per brescia et essendoli fatto un banchetto dal vescovo al quale trovandosi  
il Capitano et il podestà di brescia et altri personaggi. si entrò sule dispute  
delle opere, sopra la qual cosa quel Podestà che ,è, un Gentilomo da Tagliapiera  
del nome del quale non mi soviene, disse et volle mantenere che elle non erano  
meritorie. alchè più volte rispose il Cardinale ma non potendo comportare  
la insolentia del Podestà in presentia della Moltitudine che vi era grande  
il Cardinale senza far parola si levò insalutato hospite da tavola a meza la  
cena. et si ritirò in Camera. la Notte poi a 8 hore fece chia  
mare un suo alditore et formare un processo contro al detto podestà. nel  
quale introdusse per testimoni il Vescovo di brescia il Capitano et altri.  
che vi si trovarono. per il che il Vescovo et il Capitano et altri si messon di  
mezo a placare il Cardinale et finalmente vi comparse il podestà et se li  
gittò ginochioni a piedi chiedendoli perdono. nondimeno il Cardinale  
se ne partì portandone seco il Processo. il che qui .è. dispiaciuto assai  
altro non ho di momento se non quanto Vostra Eccellenza vedrà ne sommarii che  
saran con questa Dio la feliciti Di Venetia il dì 24 di  
Novembre 1565 Di Vostra Eccellenza Illustrissima Affezionatissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[344v]  
  
  
  
---  

[349r]  
  
  
  
---  

[349v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di  
[...]za et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

