---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 321r-v, 322r-v
title: Di Venetia (Copy of a letter concerning Croatia and Ragusa)
attached_to: TBD
reviewed: True
---

[321r]


Di Venetia
Alli 26 arrivò quella persona del contrasegno alla
quale refersi le conietture incerte che si havevano che cos
toro dovessino essere in Casa del Mercante raugeo, et
che potevano havere intentione di passare in Raugia
sopra quelle Galere, de quali relationi gli parvero
assai deboli a comparatione di quanto si era promesso
per ciò che pensava trovare, che essi fossero in un luogo
determinato, et che andassero spesso fuori di casa a tra
tenimento si come dice, che intese da Vostra Altezza la quale
mi dispiace che non ricevesse in tempo le mia lettere
delli 3 che furono arrestate a Pietramala, per le quali
harebbe visto che il negotio non era in termine da
poterne sperare così presta et così facile esc esecu
tione come le fu representato dal Capitano Lodovico
Ugone, di che con l altre mie delli settimane passate ho
scritto abastanza, per che questo tale del contra
segno sta qua palesemente sotto scusa di volere
risquotere alcuni residui di paghe da venetiani,
ha hauto occasione di trovarsi con il Conte Niccolò
di Gambara, del quale è amico intrinsico, et il prefato

---

[321v]


Conte gli ha referto quanto sapeva del successo fin qui
intorno a quel che a questo negotio del Capitano Lodovico,
anch'esso se li è dato a conoscere con havergli referto lar
gamente come egli è qua per questo, et che è stato a
fiorenza da Vostra Altezza dalla quale hebbe l'ampolla del veleno
per fare l'effetto, e qua da me li cento zecchini con ognaltro
particulare che gli è passato per le mani, il Cavalier Rodengo
ancora come conosciuto dal detto da lui di molto tempo
gl'ha parlato. Le Galere che si giudicava poter portare
costoro a Rauga partirono la medesima notte che arrivò
questo del Contrasegno, il quale si è fermato qua per
vedere d'intendere se essi son partiti, con dette Galere
opure se partiranno con alcune navi che devono andare
in Inghilterra, sì come di tutto scrive a Vostra Altezza insieme
con questa, havendomi ordinato che io le dica, come
i nomi sottoscritti de Cavalli e di razze di signori Napoletani
voglion significare quelli che distintamente saranno
scritti sotto ciascuno di essi. Da Stigliano. Da
Brescia. La razza del Principe di Stigliano. Veleno.
La razza del Principe di Conza. Conte Nicola di Gambara.

---

[322r]



Giovambattista Caracciolo. Capitano Lodovico Ugone.
Pietro antonio della Vergine Cavalier Rodengo
Pignattello. Giovanmaria Martinengo.
Li renditori delli passi. Capitano Castico.
Avviso 62esimo
Asori. Rauga
Da Sulmona. Con le Navi.
Et Avenzano. In inghilterra.

---

[322v]



---

