---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 51r-v, 60r-v
docdate: 03-10-1562
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Concino Bartolomeo
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[051r]  
  
  
Molto Magnifico Signor mio osservantissimo  
Alla Sua de .26. ricevuta da me con gran piacere, farò breve risposta per  
non le dar più fastidio che ella si habbia oltre a tanti negozii che io  
so che ella ha per le mani. la ringratio quanto più posso dell'ordine  
dato che la mia provisione da medesimi mi sia pagata. che invero se  
io talvolta non me ne potessi valere qualche dì inanzi la farei ma  
la ringratio ancora de amorevoleza che so mi dimostra nel dirmi  
che il mio scrivere non può che satisfare, che certo ,è, il maggior desi  
derio che io habbia in questo mondo. et se ne terrò sempre obligo gran  
dissimo quando vedendo bisogno mi avertirà di qualche cosa.  
Quanto a vasi ò Caraffe di vetro credo che .2. dì sono si sia  
rimesso fuoco alle fornaci in Murano, androvi et quando vedrò  
cosa che mi satisfaccia ve ne manderò, in questo mentre mando  
a Vostra Signoria braccia 14 di stetino nero del più bello ci ho trovato. di  
questa misura che costà doverrà tornare braccia 15. et sono stato in dubio  
se volevi stetino, o, pure stetone doppio. ma la lettera dicendo stetino  
mi ha fatto risolvere a mandare stetino, se satisfarà a Vostra Signoria lo  
harò caro, quanto che non rimandilo che servirà di qua, et li man  
derò quel che vorrà sepur havesse voluto stetone doppio. il  
costo non so se ve lo manderò per questo procaccio perché l'ho fatto  
portar qui in casa senza farne mercato, saprollo et ne  
aviserò Vostra Signoria alla quale quanto più so et posso mi offero e raccomando  
Di Venetia alli .3. di Ottobre 1562  
Di Vostra Signoria  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[051v]  
  
  
  
---  

[060r]  
  
  
  
---  

[060v]  
  
  
Al Molto Magnifico Signore Messer Bartolomeo Conci  
rio di Sua Eccellenza mio osservantissimo  
  
---  

