---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 26r-v, 27r-v
docdate: 03-03-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_035/">3079_035</a>
reviewed: 1.0
---

[026r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Ancorchè io rispondessi alle di Vostra Eccellenza per il procaccio passato lo che mi occorresse così  
summariamente, le diro che qui .è. poco di cose di Importantia. mi ha detto il Segretario  
di Monsignor di Loreno che per il Re Christianissimo si facevano in Germania 4mila ferearoli  
et 4mila fanti a piede, et 4mila svizeri perché Sua Maestà Christianissima voleva sino a 10mila  
fanti Todeschi. et altrettanti Svizeri, et li 4mila ferraroli per finir questa state se po  
ssibil fussi la guerra: et per far questa Genti havevano già i ministri Regii sbor  
sati 50mila scudi et andavano tuttavia faccendo, vero ,è, bene che mi dice non crede che  
saranno in esser da potersene servire prima che per tutto aprile. ho discorso  
seco ancora della Gita di San piero Corso, il qual mi dice che era mandato dal Re  
solo a ricercare il Turco di denari, et confessa detto Segretario, che fu mala mandata  
a mandarlo che si doveva mandare uno di più credito et favore apresso del Re  
a voler che movessi il Signore a servirlo di danari. dubita bene come ancora fa  
qualcuno altro che il Re di Navarra non havessi potuto far qualche cosa in adiman  
dare a quel Signore la armata perché si conducessi a Marsilia, et condotta quivi potessi poi  
detto Navarra far qualche bel tratto in servitio del Principe suo fratello et suo.  
et nel discorrer mi ha detto che detto San piero Corso non starà molto a trovarsi dalle  
bande di qua. Il Cardinale di Mantova in Trento è, malato di puntura, et haveva la  
doglia dal lato destro, era trattosi sangue che fino a, 4, once, era venuto bruttissimo pur haveva  
poi cangiato colore et le ne havevan tratto 2 altre once. le febbre erano declinate maximo  
i freddi et anco i caldi, ma non per questo restava Sua Signoria netta mai del tutto, il che faceva paura  
a molti de suoi servitori. pur a medici pareva di haver passato lo stato del male, et che  
si andassi alla declinatione. con speranza di Salute. Monsignor di fano si .è. partito  
questa mattina per andar a Trento, et ancorchè dica di andar volentieri per vedere il Cardinale  
suo Patrone, io credo sia andato spinto dal Papa, perché dalla proroga della sessio  
ne in qua, son venuti qui più et più vescovi et paesani et forestieri, che non pare possi  
no nè voglino stare in Trento, et haveva detto Signor Nuntio fatto intendere a molti per  
ordine di Sua Santità che tornassi là subito talchè questa sua gita sarà causa di far  
vergognare et muovere alcuno al tornarvi più presto. era tornato il  
  
---  

[026v]  
  
  
Cardinale de Loreno da Spruch. dove si diceva haveva negotiato con  Sua Maestà Cesarea  
et con il Re de Romani, et si crede sia per concluso il Parentado della Regina di  
Scotia con l'Arciduca ferdinando, come forse anco della primogenita del Re de Ro  
mani al Principe di Spagna et la secondogenita al Re di Francia. et 2 figliole di Sua Maestà Cesarea  
l una al Signor Principe di Vostra Eccellenza et l'altra al Duca di Ferrara. ma pareva che in Spruch  
si aspettassi dalla Corte di Sua Maestà Cattolico Don Martino Gusmanno Ambasciatore  
Cesareo con resolutione di detti Parentadi, i quali discorsi seben vengono di  
Trento et di Spruch in più persone. sono però discorsi. non di meno molti ci adheris  
cono et li tengono come per conclusi. Il Duca di Ferrara si aspetta qui  
senza cirimonie et si dice per dar conto a questi Clarissimi del Parentado  
con Sua Maestà Cesarea et si tiene che passerà sino a Spruch. Quanto al  
colore che habbin dato allo abboccamento. non se ne vede alcuno salvo del pa  
rentado della Sorella di Ferrara con il Principe di Parma, et altri dicono  
di una di Casa Ghisa al Principe di Parma. altro non si ritrae per banda  
alcuna. sebene in Ferrara si mostra per i ministri del .Duca che questo abbocca  
mento non ha havuto quel fondamento che molti si credono. io nondimeno vo  
star su la mia oppenione, che sia stato per impedir per quanto potranno i disegni et  
grandeze di Vostra Eccellenza pur havei caro di essermene ingannato. Ne pensi Vostra Eccellenza  
che sebene io scrivo a lei di Temere che questo abboccamento sia per tal conto, che io  
mi dimostri qua timido in conto alcuno, anzi quando mi vien detto questo et simil  
cose me ne sto ridendo come che certissimo nell'animo mio che non possino nuocer  
punto a Vostra Signoria altro che in parole, di poca sustantia et manco valore. ma mi  
par bene, sia mio offizio scriverne a Vostra Eccellenza et darne anco lume allo  
Albizo che a tutte le sue lettere me ne prega. giudicando che questo si possa far favore  
circa a negotii harà da trattare con quella maesta  
Io sto aspettando da Vostra Eccellenza le bolle per conto della Badia havendo riman  
dato a quella il breve come per l ultima mia. acciò di questa si possa dar  
fine a quanto si harà da fare per conto del possesso. Prego ano la Eccelenza Vostra  
  
---  

[027r]  
  
  
che si degni farmi rimettere dalla depositeria, quelli pochi danari ho pagati  
per lei al maestro de Corrieri della maestà Cesarea et alle mancie, come più fa le  
scrissi, che seben son pochi a me che son povero di forze et ricco di animo  
sono assai. et maximo in questo anno tanto forte, nel quale io mi raccomando a Vostra Eccellenza  
pregando dio per quella. con questa saranno le lettere dello albizo.  
Di Venetia alli 3 di marzo 1562.  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[027v]  
  
  
  
---  

