---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 141r-v, 146r-v
docdate: 10-06-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[141r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Poiche a Francesco del Lavachia et al Consolo, è, parso di spacciare il presente fante  
a posta non vo mancare di raccontar brevemente il compassionevol Caso di  
Domenico Baldini, il quale con Francesco detto lunedì passato se ne era andato  
a mestri, dove havevano comperato un cavallo per uno, et partitisi di lì  
per andarsene a Padova et di quivi passare a, Ferrara. andando lungo  
un fiumicello detto il Bottanigo si ritrovò per schifar il fiume esser andato  
tanto inanzi su per l orlo dell'argine che non poteva voltare il Cavallo adietro.  
però si risolve di spignerlo più presto in certo poco di pantano, schifando  
il fiume che alla volta del fiume. trovossi nel fango, et sbigottitosi, né  
sapendo che si fare, si risolve di nuovo dar di sproni al Cavallo, et  
così spronatolo verso il fiume caddono in esso, et detto domenico non  
potendo valersi altrimenti, finalmente annegò. et si fece condur qui in  
Venetia, dove si ,è, sotterrato, haveva venduto un diamante per quanto  
ritraggo et haveva seco il rittratto che erano 800 scudi et di più altre  
gioie nel valigino che haveva dinanzi, il quale per insino a hier matti  
na ben tardi non si era ritrovato. pur Francesco lavachia non si partì  
mai, et havendo mandato alle Gamberare al Podestà che li dessi la  
famiglia et aiuto et pescatori per cercarlo, alla fine si ritrovò.  
et tutto ,è, nelle mani del Podestà detto. delle Gamberare. il quale chede  
mancie per li aiuti porti. Io entrai hier matina in Consiglio et chiesi  
al Doge et alla Signoria una lettera di favore che queste robe fussino con  
segnate a Francesco et restituitoli ancora una sua Valigia particulare  
che il Podestà li haveva levata dicendo che le Gioie erano contrabando.  
alla qual lettera detto podestà, mostra di volere ubbidire, ma chiede  
mance per sé, et per tutti i suoi ministri. io son pregato dal Consolo di ricer  
  
---  

[141v]  
  
  
la Signoria di una altra lettera di favore, accioché il Podestà mandi  
le robe qui. et che elle si consegnino al Consolo. acciò si possino riman  
dar costì alli heredi, et non mi par di poter mancare, però ad hora  
conveniente chiederò detta lettera. et vedremo quel che ella partorirà.  
Detto francesco sbigottito dal Caso disegnava partirsi con Iulio  
Berardi che se ne viene domani o, l'altro. ma io lo ho confortato  
a non si partire, fino a tanto che non si ,è, terminata questa cosa. perché  
egli solo si ritrovò sul fatto, et ci potrebbe nascere qualche disputa  
o, difficultà, che non ci essendo lui potrebbe impedir la essecutio=  
ne, et fine della cosa. I particulari più apunto scriverrà egli  
Io ho ricevuto le di Vostra Eccellenza de 30 passato et de .5. di questo et quanto al ri  
solverci di fattore io sto su la medesima resolutione di Martino Colchi  
pur si cercherà di uno che sia più da bene che si possa, et si spen  
da anco il manco che si possa. ma aspetterò Francesco Bellotti che  
è, alla Badia a finirla con i Fittuarii et cavarneli, et credo  
la doverrà finir per di qui sabato o, domenica. Intanto egli ha  
havuto un Campione da detti fittuarii, di quello hanno riscosso  
et da chi questo anno passato. et .2. altri ce ne darannoo de dua  
anni dinanzi, et anco là vicino alla badia vi ,è, uno che  
fu già fattor a detta Badia che ha un Campion vechio, donde  
si caverà molto lume delle cose di essa badia che si fa copiare  
Altro per questa non mi occorre. se non che sarà con essa alcuni somma  
rii. benché di francia ci son lettere poi de 22. che dicono che le cose di  
Lione erano accomodate, et se ne potrò haver copia saranno con questa.  
di Venetia alli X di Giugno con freddi da starsi al fuoco volentieri 1563  
Di Vostra Eccellenza. Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[146r]  
  
  
  
---  

[146v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di  
[...]ze et Siena Signor mio osservantissimo  
  
---  

