---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 109r-v, 120r-v
docdate: 15-03-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_036/">3079_036</a>
reviewed: 1.0
---

[109r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Io non ho lettere di Vostra Eccellenza per le occupationi secondo che ne ha fatto scrivere il  
Concino. Saranno con questa le lettere dello Albizo et due del Nuntio  
Delfino. Sono stato di nuovo stamani in Collegio, et raccomandata  
la causa di Francesco Neri di Aleppo nella quale il Doge mi rispose  
che invero per le occupationi non havevano potuto per ancora esaminarla  
ma mi promesse che hoggi doppo desinare, chiamerebbono li  
Avogadori et la discuterebbono et non si mancherebbe di iustitia.  
Tornerovi venerdì o sabato per la risposta et per far più utile  
che si potrà al detto Francesco et a suoi Comettenti.  
Questi Signori hanno deliberato di mandare allo agosto fuori  
due Galee grosse a Baruti per conto delle Mercantie le quali sarà  
Capitano uno Santo Trono. et vi andranno suoi Gentilhomini per Padroni  
Ancorché io sappia o creda che sia cosa da ridersene, pur le scriverrò quel che  
qua si dice esser stato scritto dallo Imbasciador Venetiano che è, apresso alla  
Maestà Cesarea che Vostra Eccellenza si fa Cardinale et dicono esser stato detto in  
Vienna dal Serenissimo Re de Romani. che è, la causa che me lo fa scrivere.  
Hoggi mi ha detto il Nuntio di Nostro Signore haver ordine dal Cardinale buon  
romeo di far comandamento a tutti i vescovi così Venitiani come forestie  
ri che sono in questo stato che vadino alle loro residentie. et particular  
mente dimandatomi se l Arcivescovo di Firenze .è. in Padova che  
le ne vuole scrivere.  
Lo Imbasciador di savoia ancora mi dice che il Duca Suo Signore  
haveva lettere di Francia. per le quali si dubitava che in quel regno non ha  
vessino a succeder di nuovo. nuovi romori di arme. ma par  
ticulare alcuno non sapeva. ma ben si vedevano le cose molto mal desposte  
  
---  

[109v]  
  
  
Il Patriarca di Hyerusalem si trova già sono 12 .o, 14 giorni qui  
amalato di febre continova, con una subintrante ogni giorno,  
et sta molto afflitto et melancolico di maniera, che li Medici non  
ne fanno molto buon giudicio.  
Stanotte se il tempo servirà deve Partir per Cipro il Signor Iacopo  
Malatesti con le sue compagnie. dico se il tempo servirà perché da  
3. giorni in qua haviamo havuti venti grandi et anco della neve  
con freddi assai ben grandi fuor di stagione.  
Vostra Eccellenza mi fece scrivere già più di un mese fa che haveva mandata  
la lista di quelle spese li mandai per pagar qui il maestro delle poste della Maestà Cesarea  
et le mance et la Cina al Depositario perché me le rimettessi. et io  
non ho mai havuto aviso alcuno da lui. però la prego sia contenta  
farlene ricordare acciò possa satisfar costoro.  
Di nuovo non ci è, cosa alcuna. se non quelle che saranno ne summarii,  
che son con questa. però Non mi occorrendo altro prego dio per la felicità  
di quella supplicandola ricordarsi di me. come di suo povero servitore  
Di Venetia alli xv di Marzo 1563  
Di Vostra Eccellenza  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[120r]  
  
  
  
---  

[120v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di  
Firenze et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

