---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 103r-v, 104r-v
docdate: 23-02-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[103r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Trovomi la di Vostra Eccellenza Illustrissima et con essa la lettera per conto di messer Iacopo Baduero  
il quale mi ha pregato che in nome suo ne ringratii tanto Vostra Eccellenza quanto più è, possibile  
et invero mostra haverne grandissimo contento, et di volerne tener memoria come  
di servitio segnalato. Di qua ho poco che dire, se non che quanto a qui  
non si dice et non si crede che ci habbi ad essere altrimenti armata Turchesca  
se non di x Galee per la guardia di Rodi: non di meno quando vengon  
lettere di Constantinopoli non si intende più cosa alcuna se non in generale cħ le cose vanno  
bene. hoggi a 21 hora son comparse lettere di là. ma perchè il Pregadi ,o, la Signoria  
non le leggerà prima che stasera di notte. le particulari non si daranno prima che  
domattina. et a bocca non si intende altro se non che in Constantinopoli ne morivano di  
peste 150 il Giorno. Vedrà Vostra Eccellenza li avisi di Raugia cħ sono di persona  
sensata et de primi di quel governo, et da quelli potrà far giudicio. Qui sono  
alcuni che credono che seben ci sarà armata. qui non se ne habbi più ad inte  
der cosa alcuna se non sul fatto. volendo tacere poi che si pensa si sieno acco  
modate le cose loro mediante li Zechini mandati ad Aly Bascia.  
Il Signor Giordano et il Signor Sforzo si trovano in Padova dove il Podestà et il Capitano  
di quella Città havevan havuto ordine di passeggiarli, et di veder se potevano ri  
unirli. ma sebene magnaron insieme, non però si sono talmente rappacificati, che  
fra loro resti quella intrinsicheza o, amicitia l un con l'altro che vi era prima anzi io  
intendo da uno amicissimo del Signor Giordano, che ei si tiene talmente offeso dal signor Sforzo  
che mai più lo andrà a visitare a Casa, come haveva usato per il passato. A Questi  
Signori non piace punto questa loro differentia et si dice, et si crede, che manderanno di nuovo  
a chiamarli, et tenteranno di riunirli. Io non ho mai havute lettere  
dal Nuntio Dolfino che io non li habbi risposto et accusatale la ricevuta. mandandolene  
per via dello Abizo. ma si duole anco l'Albizo che certe lettere che doveva ricevere  
  
---  

[103v]  
  
  
il lunedì, non vi erano comparse non che altro il Mercoledì. del che faccendo io rumore  
qui con il maestro de Corrieri della Maestà Cesarea dice che può esser occorso che in Spruch  
siano state ritenute. il che suol intervenir una volta lo anno. hanno anco in Vienna  
fatto levar la Posta di Pollonia che secondo si intende ha dato qualche disturbo alli  
spacci. perché venendo hor per una via et hor per l'altra. bene spesso scambiavano i tempi  
et indugiavano. Qui si dice per le lettere che han questi Signori che la Maestà Cesarea sta  
male. et che ce ne è, per pochi giorni. consumandosi per una febre lenta che a poco a poco  
lo strugge, quasi tanto piccola che alcuni de Medici non la conoscono. ma io penso che  
l Albizo in le sue che saranno con queste ne scriverrà più particularmente se è, vero a Vostra Eccellenza  
Ho visto una lettera di Roma che dice che lo Spagnolo che fu preso et imbauccato cavato di  
Roma si trova in Galea in Cateta a Genova. et che il Papa si è, contentato nego  
tiar con lo Imbasciador Catholico fino a tanto venga risposta dal Re Filippo. ma che intende  
di rivolerlo in ogni modo nelle mani libero in Roma. et non lo rihavendo che  
ne farà risentimento con lo Imbasciadore.  
Venendo Don Garzia de Haro farò quanto mi impone Vostra Eccellenza ma per ancora non si  
sa di qua quando sia per arrivare, che per lettere de 27 del passato non si intendeva che  
fusse partito. Giovambattista buonaventura ammalatosi di Petechie in quelle  
Carcere, ancorché sia allargato et possa andar per tutto il Palazo, sta in termine  
che i Medici non credono che arrivi a domattina della vita. et si ,è, ordinato  
che si comunichi questa sera. che Dio lo aiuti. Della Cina come per altra ho scritto  
non ce ne è, d'altra sorte. et ho ordinato se ce ne verrà di saperlo. et ne piglierò  
come ella ne fa scriver x libre. ma vorrei trovarla migliore.  
Qui sono delle Petechie. et questa settimana essendoci nevigatato et venuto un  
gran freddo adosso ad un caldo. son cadutici morti di subito parechi in questa terra  
cosa non molto solita, altri si son morti in pochi dì. et di certe malattie  
poco conosciute per la furia loro, et parte son state dissenterie.  
  
---  

[104r]  
  
  
Vanno gli huomini di questa sempre pensando alle utilità proprie et comuni et  
essendoci un messer Marino Silvestri che ha messo inanzi a questi Signori un discorso et modo  
sopra regolare il Po. che mi .è. parso bello ne mando copia a Vostra Eccellenza et se  
la cosa riuscirà come molti credono, oltre all utile di molti. detto messer Marino  
delle sue possessioni sole che ha nella Silvestra si meglioreria xmila scudi d entrata.  
ne mi occorrendo altro bacerò le mani a Vostra Eccellenza rimettendomi nel resto  
a sommarii che saranno con questa che Dio la feliciti Di Venetia alli xxiii di  
Febraro 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
  
---  

[104v]  
  
  
  
---  

