---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 248r-v, 249r-v, 250r-v, 251r-v
docdate: 08-04-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_102/">2976_102</a>
reviewed: 1.0
---

[248r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo   
Per il Cavaliere Giovanni Volterra arrivato qui non hier l altro ho ricevuta la  
di Vostra Eccellenza de .v. del presente, et inteso quanto ella ne comette, lo esse  
quirò con quella diligentia che saprò maggiore. et l ho esortato a destreza  
et a segreteza. come farò ancora il Capitano Constantino quando sarà  
comparso. con la lettera di cambio et con l'altre sue commissioni. che  
Vostra Eccellenza dice havermi mandata. et darò aviso alla giornata di tutto quello  
che seguirà. Quanto alle cose di qua hiersera in Consiglio de x.  
fu deliberato che tutti li condennati o scacciati da Principi christiani per conto  
di heresia, dovessino sgomberare il Paese. et si intendino essere banditi  
di Terra et luogo. legni armati et disarmati. sotto pene queste dieron ancora  
autorità a tutti i Rettori che sono o saranno fuori di potere per conto di heresia  
bandir di Terra et luogo et legni come di sopra. atteso che tal autorità sino al  
presente era sola nel Consiglio et capi de .x. Proveddono ancora  
che si facessero tutte le prigioni forti che rispondessero nel Cortile del  
Palazo; et vi si mettessino comodi letti, et che a malati andasse ogni giorno  
il medico et le altre cose necessarie. et questo perché invero dette prigioni  
del criminale erano come ancor sono tanto tristi et maltenute, che molti  
prigioni altre allo starvi lungo tempo, per la lungheza delle espeditioni  
che .è. in questa città molto ordinaria. vi si morivano avanti che fussino  
o, giudicati o, esaminati. et le prigioni che rispondono verso la Mari  
na voglion riserbare per i delitti di manco importanza. Proveddono  
oltra di questo che si dovessi dare mille lire et autorità di rimettere  
un bandito a chi accusava o, revelava. un delinquente. che la Mattina  
avanti giorno del lunedì di Pasgua, haveva messi dentro alla porta  
della chiesa delli Ingiesuiti .3. pachetti di lettere con soprascritte  
al Padre Salmerone che con gran concorso vi ha predicato questa quaresima  
  
---  

[248v]  
  
  
molto vituperose et contumeliose insino ad accusarlo che egli era il depravatore  
et lo extorsore del verbo evangelico. et che egli non credeva punto l altra vita  
eterna, et predicava non secondo quello che sentiva nello animo ma a compiacentia della  
chiesa Romana. et in uno di essi pachetti li era mandato il libro di Fra  
Bernardino et scrittoli che predicassi secondo quello, et che imparassi da esso.  
eranvi ancora molte altre cose più brutte cosa invero che ha dato gran dis  
piacere a questa Nobiltà. et se si troverrà chi è, stato credo se ne farà severa  
demostratione. Giovedì Passato il Presidente Fererio nuovo ambasciadore  
di Francia fece la sua entrata et orazione alla Signoria la quale fu tenuta assai  
grave, ma li mancò la voce rispetto allo esser rauco. Lo Imbasciador vechio  
ancor poi ne fece una altra esortando questi Signori alla Pace et sopra questo  
Subietto si distese assai a lungo. in nome del suo Re. et stamattina. è,  
stato in Collegio a pigliar l'ultima licentia. et questi Signori hanno or  
dinato che li sieno portati 2mila scudi di donativo et 200 al suo segretario  
senco il lor solito costume. et lunedì mattina se ne partirà in poste per la  
corte la qual crede trovare in Lorena. Io fui hieri per visitar l uno  
et l'altro. ma vi era il Conte della Mirandola che vi stette pur assai  
hore, talchè aspettato che hebbi un pezo. parendomi indegnità lo starvi  
più me ne partì, et domani a qualche hora farò questo officio. Duolsi  
il Vechio che il Papa habbi il Giovedì et venerdì santo trattato in questi  
modo che sa Vostra Eccellenza lo imbasciador in Roma. et ha usato dire  
che Sua Santità conosce bene che il suo Re ha ragione quanto alla preceden  
zia. ma che non lo ammette per dua rispetti, l uno ,è, per le pensioni et  
per li stati che ha il Cardinale buonromeo nelli paesi del Re. Cattolico et l altro  
è, per le esortationi che Vosta Eccellenza ha mandate a far al Papa per il Concino  
  
---  

[249r]  
  
  
che vadia adagio a far tal deliberatione, et guardi a non si provocare un  
tanto Re. et con questa openione se ne va a quella corte dove si pensa che pos  
sa anzichè non far male officio essendo invero tutto intrinsecamente volto  
alla nuova oppinione di Relligione. a me nondimeno stamattina in Palazo  
ha fatto molte offerte per Vostra Eccellenza et ha mostro con parole partirsi molto  
ben satisfatto quanto alle cose della sua Corona, et offertosi di farne indu  
bitata fede. Lo Imbasciador di Mantova stamattina mi  
ha detto che la sua Duchessa gravida di otto mesi ha pur continovamente  
la febbre et che i medici non sanno che farsi havendoli data una medicina  
di manna che non l h'a ritenuta. talchè non pare che si assicurino. anzi  
ne stanno con sospetto. Dice che in Mantova si diceva, non che esso ne habbi  
dal .Duca ma da altri, che il Re Cattolico haveva riconosciuto il Marchese di  
Pescara di queste merzedi. che li dava 60.mila scudi di aiuto di costà de quali  
ne haveva di già havuti 25.mila davali 2mila scudi d entrata nel Regno. et Casal  
Maggiore in Lombardia con patto però che satisfacessi ad alcuni che pretendevano  
haver ad haver certi danari sopra di esso, et promettevali in Caso di guerra il  
Generalato dello Esercito. Al Signor Duca di Savoia è, venuto  
un gentilhomo franzese mandato dal Re di Francia a pregarlo che vadia  
ad abboccarsi seco in Lione. talchè Sua Altezza, passa in Savoia  
per esser più comodo et vicino a far di quivi tal viaggio. Di Ferrara  
mi viene scritto che il figliolo del Duca di Urbino piglia per donna una figliola  
del .Duca di Baviera. del che dimandò io stamani il suo segretario mi disse non  
haver cosa alcuna da Urbino, pur me lo disse di maniera che si vede che ne deve  
esser pratica fra loro, et molto avanti. Ancorchè in Roma lo  
Imbasciador franzese habbi fatto il Romore che ha fatto, et dimostrato  
di volersi partire. questi imbasciatori che son qui tengono per certo che non si  
  
---  

[249v]  
  
  
habbia a partire, massimo essendone confortato et dal Cardinale di Ferrara et  
dal Cardinale Morone. Di Napoli viene scritto che il Cardinale  
di Napoli et il suo Vicario, si erano ritirati in castello, per il sollevamento  
nuovamente natovi per conto della Inquisitione. et ciò per la giustitia se  
guita di uno di Casa Gargana gentilhomo d'Anversa. perché pareva  
che oltre alla giustitia fatta di lui si volessi procedere contro alla  
roba et privarne i figlioli. del che pare che il Viceré habbi con molte  
parole voluto assicurare quella città. ma non sono bastanti. perché la città  
si è, resoluta mandar .5. personaggi al Re Filippo .4. nobili et uno  
del popolo. Io fui Mercoledì Mattina in Collegio et pregai questi Signori  
della espeditione delle Cose di Aleppo. et ancora che io mostrassi che Vostra Eccellenza  
per ogni lettera ne facessi instantia. et mostrassi loro il danno che ne ricevevano  
i mercanti fiorentini, non potetti però indurli a far altro. perché essendo il Collegio  
nuovo entrato il primo dì del presente mese, haveva bisogno di imformarsi et il Serenissimo  
lo escusò mediante a dì santi. et mi rimessono a domattina. dove non man  
cherò di andare, et pregherrolli con più efficacia che saprò, che si contentino di espe  
dirla. Il Cavalier Giovanni da volterra va dando ordine del negotio  
et aspetta con desiderio un suo fratello che viene su la Nave quirina che  
di hora in hora può et debbe arrivare. et mi dice che io scriva a Vostra Eccellenza  
che nel suo partire li commesse il Signor di Piombino che vedessi di condurre  
homini di Maestranza oltre alli altri, del che non si ricordò di parlarne  
nel partire, con Vostra Eccellenza però harà caro sapere in questo quel che ha da fare  
Il Signor Depositario di firenze ha levata la comessione a messer Giovambattista bor  
ghini che non mi paghi più qui la provisione mi dà Vostra Eccellenza ma che la vuol pa  
gare in firenze il che io mi persuado sia senza ordine di quella la qual prego  
si contenti cometterli di nuovo che dia ordine al detto messer Giovambattista che me la  
  
---  

[250r]  
  
  
che seguiti di pagarmela qui come ha fatto per il passato. essendosi contentata  
Vostra Eccellenza di farmi questa gratia che ella mi fussi pagata qui. sino quando ne la  
ricercai nella mia partita. et perché io non ho altro di momento ri  
mettendomi nel resto a sommarii, dandole aviso delle lettere della Corte  
Cesarea che saran con questa, farò fine pregando Dio per la felicità di quella.  
Di Venetia alli  viii di Aprile MDLXiiii  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[250v]  
  
  
  
---  

[251r]  
  
  
  
---  

[251v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca de Firenze  
et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

