---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 238r-v, 261r-v
docdate: 15-12-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[238r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Io non scrissi la settimana passata Il ratto fatto da Pier buonaventura Nipote di Giovanbattista  
che qui Governa i Salviati. della Bianca figliola di Bartolomeo Cappello Gentilhomo  
di non piccola reputatione et di parentado non mediocre. perché non mi pareva cosa  
di molta importanzia essendo, cosa particulare, et di innamoramenti, di Giovani. hora  
per quanto io ho inteso, questi duoi hanno havuto più mesi lunga pratica insieme, et  
promessisi di torsi per moglie et marito, haveva detta bianca corrotta una sua Camerie  
ra et per mezo di lei, dato comodità a Piero di far contrafare certe chiave di più porte di  
Casa sua, et se ne usciva quasi ogni notte o .3. volte la settimana di Casa di notte. a hore  
fuor del consueto, et se ne veniva a trovar piero in casa detti Salviati. et poi avanti  
giorno detto piero la raccompagnava sino alla porta della Casa dove ella stava con  
detto Bartolomeo suo Padre. et con la Matrigna. la qual non era lontana dalla casa  
de detti salviati. Scopersesi la cosa per il che detto Piero se ne è, venuto costà  
con detta bianca, et i parenti di lei hanno fatto di qua più romori che provision  
da rihaverla, et in ultimo questa mattina sul hora di Rialto. han fatto pigliare publi  
camente detto Giovambattista et l hanno messo in prigione. né si sa per ancora quel che  
voglino da lui perché non se li parla. et perfino a che non lo esaminano non se li parlerà.  
ma si dubita che non habbino inditio che detto Giovambattista habbi saputa più  
mesi sono questa pratica, et l habbia acconsentita et voglino come capo di Casa  
farli qualche gastigo. di qua non ha detto Giovambattista in casa persone molto  
pratiche, pur io ho parlato hoggi con il Consolo, il quale andrà veggendo quel che  
si potrà fare di Giovamento et non ne mancherà. io sono stato pregato da qualche  
uno di questi fiorentini che io voglia aiutarlo. ho risposto loro che lo faro volentieri,  
purché io lo possa fare senza preiudizio del Carico che io ho, come persona di  
Sua Eccellenza ma che son cose nelle quali bisogna procedere cautamente, et con ordine  
del Padrone. Quanto a nuove qui si sta con gran sospetto della ar  
mata Turchesca et aspettasi con desiderio et ansietà le prime lettere di Constantinopoli  
perché questi Clarissimi si son resoluti haver a poter far giudizio per esse. di quel che bisognerà  
lor fare. et di già vanno faccendo lavorare assai ragionevolmente nello Arsenale  
  
---  

[238v]  
  
  
come di rassettar galee, far remi, Vele, et qual altra sorte di provisioni che possi  
no pensare d'haver adver bisogno se volessino armare, doggonsi fra loro di  
haver pochi sopracomiti. et Comiti. ragionano fra loro di far Generale.  
ma vanno adagio, perché il farlo si tira dietro grandissima spesa. et già sono in voce  
duoi, un Messer Marchion Michieli. et l altro è, messer Gianandrea Baduero fratello  
di messer Iacopo ma si crede che scorrerano così in ragionamenti fino a fatto  
Natale, et intanto haranno lettere di Constantinopoli. le quali come ho detto aspetta  
no con ansietà. ragionasi ancora di fare i dieci Paladini. che sono Giovani nobili  
che escon fuori con una galea per uno. et hanno authorità di trovarsi ne consulti con il  
Generale, et nelle deliberationi delle imprese. et in caso di necessità se morrissi il Generale  
possono elegger fra loro un capo, fino a tanto che habbino qui dal Senato la resolutione, o, nuo  
vo ordine a chi devon ubidire. Ragionasi ancora fra qualche uno che il Papa  
farà di corto nuovi cardinali. fra quali tengon per certo che habbi a essere Monsignor Delfino  
che è, Nuntio alla Maestà Cesarea et incominciano a biasimare la resolutione fatta a mesi pas  
sati contro li: dicendo che ella fu cosa mal considerata et corsa a furia. con poco  
giudicio. et si vede che dispiace a molti. Et perché io non ho di qua per hora  
altro degno ,o, di momento rimettemdomi nel resto a sommarii che saranno con questa  
desiderandole ogni felicità et contenteza. la prego humilissimamente che si degni  
ricordar le mie necessità quando le par tempo a Sua Eccellenza che invero aspetto qualche soccorso  
già più et più mesi sono necessarissimo Di Venetia alli 15 di Dicembre  
MDLxiii  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Saranno con questa le lettere dell Albizo. et se ne viene con questo Procaccio Monsignor de Nerli  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[261r]  
  
  
  
---  

[261v]  
  
  
  
---  

