---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 134r-v, 135r-v
docdate: 31-04-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[134r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Padron osservantissimo  
Con li fittuarii della Badia si assettò la differentia dell haverci a pagare  
scudi d oro ,o, di moneta per mezo di duoi mercanti et siamo restati d accordo  
che ci habbino a dare scudi 3 et 3/4 di aggi per cento che verranno a pagarci li  
scudi a meglio di lire 6. et soldi 18 l uno. talché questa è, finita con loro  
et ci hanno promesso questa settimana che viene dare il resto. et accioché  
li mille ducati che hanno scritti come per l ultima si disse in banco al  
Cardinale si possino levare et seguirne la volontà di Vostra Eccellenza è, di necessità  
che ella facci far una nuova proccura al detto Cardinale con clausula  
di poter accettare levare scrivere et riscrivere qual si voglia partita  
in banco, o più tosto in qualsivoglia banco, perché ci sono .4. banchi et  
ci potrebbe occorre, in qual si è, l'uno di essi. sarà bene ancora  
che in detta procura vi sia la facultà del poter compromettere  
qual si voglia diferentia, che si havessi con loro o con altri, et retti  
ficare ogni lodo. lo accordo passato si ,è. fatto a parole di  
mercanti et non crediamo haver ad haver con detti fittuarii per tal conto  
più briga perché non se ne discosteranno. restaci adesso a finir con loro  
certe differentie di acconcimi, et di guastamenti che hanno fatto  
et di certi oblighi che havevano, a quali non ci pare che habbino  
satisfatto. et se sarà possibile vedremo di finirla nel medesimo modo  
per via di mezzani acciò non si habbi a piatire.  
Ali Portu Capitano di 40 vele del Turco 15 galee 14 galeotte et il resto  
fuste che .è. scorso a dì passati per questi mari di qua. per le lettere che ci sono  
da Cattaro de 24. era passato da Corfù, et non haveva voluto  
accettare il presente che questa Signoriaa suol dar sempre a Capitani del  
Signore che passano di lì, che sogliono essere 2mila ducati: né manco  
haveva voluto che i suoi legni tirassino o, rispondessino a Corfù  
  
---  

[134v]  
  
  
come suol essere il solito. ma era passato in collora. il che qui ha dato non  
poco che dire. la Causa si dice in tre modi. la prima che egli si ,è, sdegnato  
per amor delle 3 fuste che a dì passati furno prese dal proveditore di questi Signori  
et tagliati a pezi i Turchi che vi eran sopra, et affondati i legni. la seconda Cau  
sa si dice perché egli ha presa una fregata del Proveditore che portava  
lettere a Bari, et dava aviso a quelli ministri del Regno di Napoli che si  
havessero cura, che il detto Ali Portu andava con 40 vele a danni di quella  
costiera. et che egli ha mandata la lettera intercetta al Signore. impic  
cato il Capitano della fregata, et posto a remo tutti i suoi. la Terza  
Causa et quella che io credo che sia più vera. ma più copertamente si dice.  
è, che il detto Ali ha presa una fregata di questi Signori, che andava  
al Proveditore, et li portava lettere della Signoria che lo avertivano  
che non si fidassi di detto Ali. ma che ragunassi insieme tutti i legni  
Venitiani et stessi accorto che non si ricevessi danno o, scorno alcuno.  
in qualunque modo si sia il Capitano della fregata è, stato impiccato et li  
suoi posti al Remo. il che non passa senza dispiacere. di questi Clarissimi  
ma si pensa che con qualche migliar di scudi che si daranno al bascia  
della Porta loro amico si habbi a riparare a questo disordine.  
Se al falletti si potessi credere la verità il suo Eccellentissimo ha preso una  
delle figliole della Maestà Cesarea strapregatone da detta Maestà ma perché le  
verità in bocca sua sogliono esser bugie dirò quel che qui dicono che  
hanno questi Clarissimi dal loro Imbasciadore che ,è, apresso del Re Cattolico  
et questo ,è, che Don Francesco che chievarrà è, stato mandato dal Re  
Filippo al Duca di ferrara a farli intendere che non parli più né si affati  
chi della Barbera figliola di Sua Maestà Cesarea perché Sua Maestà Catholica l ha  
promessa al Principe di firenze et vuole che sia sua. Ma sì bene  
  
---  

[135r]  
  
  
lo conforta et li offera una delle sue sorelle ,o, altra di spagna. metten  
dolene in anzi due. le quali per me non si son potute per ancora sapere.  
Egli .è. ben vero che di ferrara mi viene scritto che quello Eccellentissimo  
donò a Don francesco un Diamante di 1500 scudi et una collana di 500  
et in quella corte si tiene il parentado per certissimo et se ne aggiu  
gne uno altro di Madama Lucretia sorella del Signor Duca con il Principe  
di Parma, ma questo vi si dice freddamente. Il Conte Ercole Tassone  
andrà in Spagna et non il Conte fulvio Rangone come si era detto  
et il Conte Ippolito Turco alla Maestà Cesarea et per alcuni si dice  
che lo Eccellentissimo andrà poi in persona a levare la Mogliera.  
Da duoi dì in qua si è, sparsa voce per San Marco et ce ne son lettere  
di Milano che si fa una permuta fra il Re Catholico et i farnesi  
di Parma et Piacentia nello Stato di Bari et Principato di Ros  
sano. ma molti non la credono, perché pare sia uscita dal Signor Giovanni  
Angosciuola interessato, et che harebbe caro tal permuta.  
Qui da .4. dì in qua ,è, stato ritenuto un figliolo del Collaterale  
quello che è. dottore, et che più volte .è. stato chiamato et a parole esa  
minato et rilassato poi libero che proccurava la liberatione del Padre  
et delli altri incarcerati per la causa che sa Vostra Eccellenza et il medesimo Colla  
terale che era da Cavi de x stato rimesso al collegietto ,è, stato lasciato  
dal lor giudizio nella medesima carcere come et dove lo travarono  
et se ne fa hoggi di più cattivo giudicio che mai. da che venne da  
Parma prigione un suo maestro di Casa, dato dal Duca di Parma a questi  
Clarissimi il quale si crede che havessi il segreto del tutto et lo habbi  
manifestato. né mi occorrendo altro se non quanto sarà ne summarii  
bacio reverentemente le mani a Vostra Eccellenza suplicandola si degni ricordarsi  
della necessità mia Di Venetia il dì 31 di aprile 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[135v]  
  
  
  
---  

