---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 270r-v, 271r-v, 272r-v, 273r-v
docdate: 06-05-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_105/">2976_105</a>
reviewed: 1.0
---

[270r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la de 29 di Vostra Eccellenza ricevei le lettere per la Corte Cesarea che questa sera si  
mandano per l'ordinario. et con questa ne saranno alcune da quella corte  
per Vostra Eccellenza Se la fortuna havessi voluto favorire infine la im  
presa del Capitan Giovanni Volterra come fece im principio, non harei havuto  
a scrivere a Vostra Eccellenza quel che scrissi la settimana passata. Ma l'haver riscontro in  
traditori ci ha rotto il disegno, et a me dato quel maggior dispiacere  
che si poteva, perché non solo non si è, eseguito lo intento di Vostra Eccellenza ma mi  
vegho in su gli occhi ogni mattina questi ribaldi, et non me ne posso valere,  
che sino a .4. dì sono tornò da me quel Giolma, et di nuovo con  
sagramenti grandissimi mi affermò voler partir la sera con 6. o. 7  homini  
che li erano restati, et mi disse haver inviati li altri che erano da 18  
et con tante promesse et sagramenti et giuri mi cavò ancor di mano  
tre scudi. ma vegho horamai che è, lui come ho dubitato qualche di  
uno de principali traditori. et da che la cosa è, scoperta sono stato  
per andare in Collegio et chieder a questi Signori che mi faccino restituire  
i danari da questi traforelli. poichè non si contentano che si partino.  
mostrando che né Vostra Eccellenza né io habbiamo pensato per questo offendere  
questi Signori ma servirsi de loro homini pagandoli, come è, usan  
za servirsi ad ogni hora ciascun Principe o potentato de sudditi  
d'altri. et pregarli che sieno contenti far in modo che questi traforelli non  
habbino a ritenersi i danari di Vostra Eccellenza così bruttamente. ma io  
non l'ho voluto fare senza espressa commessione di Vostra Eccellenza però  
quella ne darà aviso di quello che vorrà che io segua in questo negotio  
perché mi son risoluto aspettar il parer di quella. Il Capitano Giovanni Volterra  
mi scrive che se ne anderà in Ancona a fare qualche provisione  
da quelle bande. Io ho poi parlato con uno amico sopra  
  
---  

[270v]  
  
  
questo negotio et trovo che di qua invero son pochissimi homini atti al mestieri et  
massimo remieri. perché quei pochi che ci sono, son conosciuti, et tenuti cari.  
et sempre incaparrati con buona quantità di danari, non per altro conto che  
per la scarsità di homini. che in fatto si trova che queste cose marittime di qua  
son più in dimostratione che in fatti. et hanno questi Signori con tanti stati quanto  
hanno marittimi una gran difficultà quando vogliono armare x Galee.  
Et se non che fuora in Schiavonia. et in Candia et in Cipro et per tutto  
hanno i loro sopracapi, che tengono gran conto, et cura diligente delli homini  
per tutto, non li haveriano a loro bisogni. Anzi mi vien detto che di Schia  
vonia dove è, il fondamento delli homini non si può sperare di Cavarne.  
per le listre et descrittioni che per tutto vi sono. et credo che in gram parte sia  
vero. et forse è, una di quelle cause perché il Cavalier Giovanni non vi [manda]  
iI fratello Come haveva disegnato, ancorché forse detto suo fratello non vi  
andrebbe per non rovinar lo stato suo che di qua per Marinaro è, in buona  
consideratione. Altra volta il Segretario di Spagna, havendo  
dato quasi a questo modo danari per conto del suo Re: et essendo vietato  
alli homini lo andare, la Signoria li fece restituire li denari. In  
prigione per questo conto si trova quello Alessando licursi et Constantino  
et uno altro che io so di certo, seben si dice anco di altri. Vostra Eccellenza  
si degnerà avisare quel che li parra che io habbia da fare che tanto farò  
Questa mattina parlai a quel Stefano Vasallo che è. il Capo de Traditori  
et di nuovo mi voleva dare ad intendere che hiersera eran partiti da [qui]  
xviii homini per cotesta volta. ma io mostrai non li credere. et li messi  
paura con dirli che fussino homini da bene. et che pensassino non si [haver]  
a valer de danar d'altri per queste vie che io harei le braccia lunghe.  
  
---  

[271r]  
  
  
Quanto alle altre nuove Hiermattina il Signor Sforzo et il Signor Giordano  
furono insieme in Collegio. et essendovi alle mattine passate stati  
più volte a solo a solo un per volta: ne usciron questa insieme d'accordo  
havendo accomodate questi Signori le cose loro secondo una deliberatione  
fatta alli 2. del presente in Pregadi della quale sarà copia con questa.  
Il Signor Giordano fece nello uscir di Collegio compagnia al Signor Sforzo  
sino a che montò in barca. et il dì medesimo il signor Sforzo in Casa sua  
a Murano parlò honoratissimamente del Signor Giordano con tanta sua satisfazio  
ne che pareva li fussi diventato fratelloo Carissimo et carnalissimo la opinione  
di alcuni è, che il sentir venire il duca di Urbino li habbi fatto accomo  
dare, et si dubita che alla giornata non habbino fra loro a succedere nuove  
dispute. pur sono opinioni di homini. le apparentie fino a qui sono di recon  
ciliatione. Hier sera venne di Ferrara un marucelli et dice  
haver sentito dire a Lorenzo Guicciardini che a quello Eccellentissimo era venuto un Corrier  
di Francia i .5. dì che portava nuova che in Lione si era tumultuato,  
et si crede facilmente perché li soldati et ugonotti che vi sono, temendo  
della venuta del Re et dubitando non vi si habbia fare una for  
tezza come frontiera, si crede che li daranno una spogliazza  
et si ritireranno in Ginevra. dove pareva che si dubitassi di qualche  
innovatione per spaventare il Re che non vi andasse, havendo i lion  
cini volutoli dare 100mila scudi che li lasciasse vivere nel modo che si trovano  
Tre dì sono Monsignor Delfino spedì qui al nuntio di Sua Santità un Corriero Cometten  
doli che di qui ne spedissi subito un'altro per Roma. et ancorché nella sua  
lettera li raffermi la malattia gravissima della Maestà Cesarea con poca speranza  
di vita. non li dice però la causa della espedition di detto Corriere. ma  
se ne fa cattivo giudicio. et quanto a questi Signori qui lo fanno spacciato  
  
---  

[271v]  
  
  
et duol loro grandemente dubitando della natura del successore.  
Intendesi che Grombach non vuole star quieto a comandamenti Cesarei  
et che per tutto maggio havrà in essere 4mila Cavalli con il favore et  
aiuto del Duca di Bamberga. Il Marchese di Pescara poiché  
sarà stato presente al combattimento del Signor Martio Colloredo et delli aversarii  
che deve succeder sul Po Martedì che viene, verrà di qui passerà allo  
Oreto et a Roma et a Napoli. In Casa il Signor Nuntio è, alloggiato  
il Prior di barletta venuto qui per suo spasso. et il Duca di Urbino  
sarà qui lunedì sera con il Cardinale et ha chiesto di grazia non voler Pompe  
Io li farò reverentia in nome di Vostra Eccellenza come mi par ragionevole.  
Lo Arciduca Carlo doveva domani far la sua entrata in Goritia  
se già non fussi stato richiamato come si crede da Sua Maestà Cesarea  
Qui si è, detto che in lo stato di Milano si faranno 4mila fanti Italiani et  
che 6mila ne verranno spagnoli. et si crede per la armata. Già .4. dì sono  
che messer Vettorio bragadini che va nuovo Baylo in Constantinopoli montò in  
Galea et sta aspettando solo il tempo per suo Viaggio dicesi che porta  
4 Casse di broccati et altri drappi et una maza con molte gioie  
di gran valuta a presentar al Turco et a quei bascià. et di là non si  
intende per ancora armata. Il Balio che vi era resterà tornando  
in Candia perché questi Signori lo hanno fatto Duca di Candia per ristorarlo  
delle spese. Con lo Arcivescovo di Firenze non ho parlato perché credo  
sia per ancora a Vicentia. ma ho ordinato che li sia scritto et che  
specifici lo animo suo il quale batterà intorno a .3.mila scudi di ricompensa  
per questo credo. et haria caro parte di ricompensa in queste bande. ma per questo  
altro spaccio potrò forse scriverne più resoluto. nè mi occorrendo  
  
---  

[272r]  
  
  
altro farò fine basando le mani a Vostra Eccellenza et raccomandandomele  
quanto più posso rimettendomi nel resto a sommarii che saran con questa  
di Venetia alli 6 di maggio M.DLxiiii  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affettionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
Post scritta sarà facil cosa che di qui si partino xii  
homini per a cotesta volta buon marinari. ma senza che  
habbino tocco da me danari o, da altri. ma inviati  
da amico senza sapere i nomi loro. né di chi li manda. basta che se potranno  
partire senza esser ritenuti a passi, credo verranno per via di Padova. che è  
più sicura. venendo mi parrà ventura. et Vostra Eccellenza facci far loro Careze  
et se questo romor di qua cessa che doverrà cessare fra 8 giorni forse che alla fama  
molti verranno da per loro  
Non vo' tacere ancorché io non la creda che qui in Pregadi viene scritto  
essersi perse da 14 fuste .6. Galee del Re filippo che andavan ad Orano  
ma è, uno aviso solo in loro di Genova et non se li crede  
  
---  

[272v]  
  
  
  
---  

[273r]  
  
  
  
---  

[273v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
[...]ena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

