---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 186r-v, 196r-v
docdate: 11-09-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Concino Bartolomeo
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[186r]  
  
  
Molto Magnifico Signore mio osservantissimo  
Per la di Vostra Signoria delli 4 resto avisato della ricevuta delle mie et de summarii  
per Sua Eccellenza delli 28 del passato. et apresso della supplica di Piero Sassetti  
che per ancora non si era negociata. de la quale mi sarà caro negocia  
ta che sarà intenderne la resolutione acciò possa rispondere qualche  
cosa al detto Piero che sta qui aspettandola. io ho scritto a Sua Eccellenza.  
quanto comprendo in la causa di Iacopo Capponi et francesco Rinuccini  
delle robe ritenutoli a Corfù. et credo non ne cavar altra resolutio  
ne però. volendo Sua Eccellenza che si faccia altro circa questo negocio ne darà aviso  
et perchè per al presente non mi occorre altro, se non pregar Vostra Signoria che  
habbi per raccomandata in quel che ella può la causa mia della quale ho già  
tante volte scritto a Sua Eccellanza et a Monsignor di Pistoria al quale pare che  
Sua Eccellenza la rimettesse che io dubito di non esser importuno contro al mio  
solito, all uno et all altro con poco frutto, et prometto a Vostra Signoria che  
se io non fussi constretto dalla necessità, et dal honore mio et parti  
cularmente et principalmente da quello di Sua Eccellenzanell esser io qua suo  
ministro che io non ne parlerei più. ma non posso far altro che racco  
mandarmi a Sua Eccellenza al vescovo et a Vostra Signoria alla quale desiderando ogni  
contenteza mi raccomando quanto più posso. di Venezia il dì  
xi di Settembre 1563:  
Di Vostra Signoria  
Per Iacopo franciosini non si hebbe mai risposta alcuna. del che prego Vostra Signoria perchè a tutte  
l hore lo ho a Casa et se li son molesto  
mi perdoni.  
Affezionato Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[186v]  
  
  
  
---  

[196r]  
  
  
  
---  

[196v]  
  
  
Al Molto Magnifico Signor Messer Bartolomeo Concini  
[...]rio di Sua Eccellenza mio osservantissimo  
  
---  

