---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 102r-v, 123r-v
docdate: 17-02-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[102r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ancorché io non hebbi causa da scriver a Vostra Eccellenza in proprietà, nondimeno, per un ragio  
namento che mi ha fatto il Nuntio ho voluto che Vostra Eccellenza habbia questa pensando forse  
che ella possa haver caro che non lo sappi altri che lei. Io ho ricevuto et ricevo conti  
novamente, molte comodità et molti favori dal detto Signor Nuntio. et pur hieri  
andando a visitarlo mi entrò ne ragionamenti della promotione de Cardinali da  
farsi, et mi disse che già haveva havuta per mezo della felice memoria del Cardinale di Man  
tova assoluta promessa del papa, di honorarlo di detta dignità nella prima  
promotione da farsi. Ma poi che è, mancato detto Cardinale di Mantova  
sebene Sua Santità l ha raffermato a Gonzaga, che non sta però con quella certeza  
come faceva vivente il Cardinale di Mantova, et che crede che se Vostra Eccellenza  
volessi aiutarlo un poco, non come principale oggetto di Vostra Eccellenza che sa bene  
che ella ha che li preme più di lui, ma come Creatura del Cardinale di Mantova  
il qual Cardinale era Creatura di Papa Clemente, et per conseguenzia obligatissimo  
a Vostra Eccellenza. et egli poi come servitor di Mantova, servitor ancor di Vostra Eccellenza  
et desiderosissima di servirla et di honorarla sempre. Spererebbe che il Papa  
instigato dalle raccomandationi di Vostra Eccellenza et memore delle promesse fatte, non li havessi  
a mancare. et in questo mi domandava del Consiglio et parer mio. al che io li  
risposi che non credevo che Vostra Eccellenza fussi mai per mancarli in conto alcuno, non che  
in una domanda tanta honesta, sapendo maximo che Vostra Eccellenza haveva Sua Signoria Reverendissima  
in ottimo concetto, et nel suo parlare non mi pregava che io ne scrivessi a  
Vostra Eccellenza se non come da me. volendo forse scriverne da per se stesso. ma io  
havendo passato questi con Sua Signoria non voglio che scrivendone ella a. Vostra Eccellenza  
la sua lettera giunga inaspettata. ha grande speranza nel Signor Cesar Gonzaga  
ma non tale che egli non conosca che il Signor Cesare parlerà per lui secondariamente  
riserbando il primo luogo per lo Arcivescovo di Otranto suo Cognato. che più li premerà  
di lui. Il Nuntio è. tale che per la sua Cortesia et gentil natura. a me  
  
---  

[102v]  
  
  
pare più presto timido et respettivo che audace. grato de beneficii et molto  
amoroso, però crederrei che di ogni officio o beneficio che ricevessi da Vostra Eccellenza ne havessi  
a restar eternamente obligatissimo, non tanto a Vostra Eccellenza quanto che a tutta la Casa sua  
posso errare nel non conoscer così apunto la natura degli huomini, ma  
per la lunga esperienzia non credo errare, et son mosso da far avvertita Vostra Eccellenza  
di quanto a me pare, più che da alcuna altra cosa.  
Appresso io mi sono raccomandato tante volte per conto mio a Vostra Eccellenza che io non so più che mi  
possa fare, solo le dico che per quello che ella mi ha conosciuto sempre che  
io son povero, ma fedelissimo et desiderosissimo di servirla et di honorarla  
et quel di che io mi raccomando a Vostra Eccellenza è. per la marcia forza et estrema povertà  
mia, volendo tener qui il grado che tengo per lei. però me le raccomando con tutto il  
cuore et con tutto il poter mio. et la supplico quanto più posso che mi aiuti quanto  
prima può perché mi trovo in molta maggior necessità che ella forse non pensa.  
Dio la conservi in felicità et la exalti di Venetia alli 17 di Febraro 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
  
---  

[123r]  
  
  
  
---  

[123v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
[...]iena mio Signor et Patron osservantissimo  
In man propria  
  
---  

