---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 96r-v, 97r-v
docdate: 26-01-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[096r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei venerdì passato la di Vostra Eccellenza delli 8. et con essa una per lo Albizo la quale  
si ,è, mandata per lo ordinario. et quanto a Nuove qui non è, cosa alcuna di momento  
salvo che Domenica fu fatto il nuovo Baylo per constantinopoli et fu messer Marino Cavalli  
il quale per quanto io intendo, non vi andrà, perché ,è, di gran reputatione et ricchissimo  
et attende al broglio et a volersi stare alle grandeze di Casa. talché bisognerà che  
questi Clarissimi pensino ad uno altro. Il Signor Iacopo Malatesti che deve andare in  
Cypro non è, per ancora sollecitato, perché essendo allentato il sospetto della armata Tur  
chesca questi Signori staranno ad aspectare questi altri avisi. et dove havevan disegnato  
di mandarvi 800 fanti ne manderanno solamente 200. che è, la guardia solita.  
Io ho inteso per cosa certa che la pratica che era infra l'Arcivescovo di Firenze et  
lo Abate Ridolfi del rinuntiarli l'Arcivescovado ,è, esclusa et rotta del tutto  
et che lo Abate a patto alcuno non ci vuol più attendere. Intendo anco che l'Arci  
vescovo lo daria via volentieri. perché ha animo di starsi volentieri quietamente a suoi  
piaceri in Padova dove per hora ha aperta casa, o, dove più li piacerà. però se  
Vostra Eccellenza havessi disegno alcuno per alcuno de suoi, mi ,è, parso darlene aviso. accio  
ché ella possa pensare se di qua le pare che io habbia da fare cosa alcuna  
circa questo negotio. egli è, vero che l'Arcivescovo è, alquanto duretto nel convenire  
ma ha tanta voglia per quello che io ritraggo di levarsi questa dignità dalle spalle,  
sì per non haver a venire alla residentia. sì ancora per non haver a tener né  
grado né servitio se non per suoi piaceri. che saria facil cosa il convenir seco.  
A Messer Iacopo Baduero lessi il Capitolo della lettera di Vostra Eccellenza et mi pregò la ringratiassi  
dello officio promessoli di fare, in farli havere una lettera del Reverendissimo buonRomeo  
di raccomandatione per la sua causa beneficiale. la quale aspecta con desiderio.  
Scrissesi a Mantova per conto del Paleologo et se ne hebbe da uno di quei Segretarii per  
Monsignor di fano questarisposta che quelle Eccellenzie havevan fatte già due patenti  
a Paleologhi. una al Capitano Demetrio che ,è, quello che sta con questi Clarissimi  
al Zante. riconosciuto sempre per parente dalla Duchessa. et l altra alli xxii  
  
  
---  

[096v]  
  
  
di Novembre del 1562. a Don Dionisio Arcivescovo di Chisico che diceva essere  
di Casa Paleologa. et dice che mostrò brevi di Sua Santità et patente di altri  
Principi. et che la Duchessa gli fece pagare l Hosteria. ma che nella  
patente non se li fece però altrimenti fede che ei fusse della Casa. avegna  
che si nominasse Paleologo. et fu solamente di transito, con pregare che li fusse  
usata ogni amorevole dimostratione. et che altro non ne sanno.  
Ho visitato più volte Monsignor di Treviso il quale sta hora pur tanto bene che hoggi  
si è partito per a cotesta volta, et ne ha scritto a Vostra Eccellenza et sarà con questa.  
Qui pare raffreddata la remotione de Nuntii, et così tutte le altre cose attenenti  
alla riforma. ma si crede bene che la cosa de decreti et de Dogmi andrà  
hora avanti. né per questo si tiene che l'altre cose habbino a pretermettersi. ma  
a non mettersi ad effetto con quella celerità che molti pensavano. Io non  
dimeno passai con Sua Signoria Reverendissima tutto quello che Vostra Eccellenza ne commesse accertan  
dolo di segnalata afectione che Vostra Eccellenza li portava.  
Giovambattista Buonaventura fu allargato et mutato di prigione. talché se li  
parla. et se ne spera manco male che prima. hammi mandato a pregare  
che io voglia insieme con Monsignor di fano placar il Patriarca d'Aquilegia  
che era molto in collera per esser fratello della Matrigna della Bianca. il che  
io ho fatto stamani insieme con il Nuntio, tanto efficacemente et con tanta  
riverentia ancora, non da parte di Vostra Eccellenza ma come da per me. che io credo  
se non in tutto almeno in parte haverlo adolcito mostrandoli la Innocentia  
del detto Giovambattista che .è. stato per quanto però io ritragho troppo libero con  
questi parenti della Bianca. poichè non seppono in sul principio pigliar verso  
di rihaverla come facilmente saria lor riuscito. se le havessino subito  
mandato dietro non havendo Piero seco alcuno altro che lei. io lo  
aiuterò in quel che io potrò come quella ne ha scritto non spendendo il nome  
di Vostra Eccellenza per ogni buon rispetto. Io ho cercato della Cina con quanta  
  
---  

[097r]  
  
  
diligentia ho possuto, et in fatto a satisfazione delli Amici che se ne intendono  
non ce ne è, della buona. ma della meglio che ci si è, trovata ne mando per il  
presente procaccio libbre 4. dramme 2. in una scatola, accioché se Vostra Eccellenza ne havessi di bisogno  
di presente. possa servirsene. et non mi havendo mandato a dire la quantità che  
Vostra Eccellenza ne vuole, ho preso espediente di mandar questa poca. Et mi è, stato promesso  
farmene veder certa che hanno certi Hebrei. la quale si potrà veder fra 2 dì  
et per questo altro spaccio ne potrò dar raguaglio a Vostra Eccellenza la quale potrà risol  
versi della quantità che ella ne vuole et avisarmene.  
Sarà con questa la nota delle spese fatte nelle lettere che si mandano alla corte Cesarea  
et di più delle mance date in questo Capodanno, et del costo ancora della Cina  
dele quali prego Vostra Eccellenza che dia ordine al Depositario che me le rimetta acciò pos  
sa satisfar il Maestro de Corrier dell Imperatore et perché ella de Casi mia ne scri  
ve che ne terrà memoria non nela molesterò altrimenti sperando secondo la  
mia necessità. nel resto mi rimetto a sommarii che saranno con questo ne quali  
se quelli di Pollonia paressino lunghi a Vostra Eccellenza quella ne perdoni che li ho cavati  
di una lunga lettera con più brevità che ho possuto, et perché mi son parsi quasi  
che uno epitome delle cose di là mi è. parso mandarli così lunghetti. come  
che servino per compendio di historia. et non mi occorrendo altro desiderandole  
ogni felicità le bacio le mani di Venetia alli 26 di Gennaro 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[097v]  
  
  
  
---  

