---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 333r-v, 357r-v
docdate: 20-10-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_135,3079_138/">2976_135,3079_138</a>
reviewed: 1.0
---

[333r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Eccellenza de xii et con essa le lettere per il Signor Principe et per Spruch  
che si sono mandate questa sera per li ordinarii: et con questa non saranno  
lettere per Vostra Eccellenza se non del Cardinale Dolfino. perché alli xii per quanto mi  
scrive messer Iulio non era ancora comparso là il Signor Principe del che egli si  
maravigliava: Ma essendo Sua Eccellenza stato a Mantova alli .9  
non poteva alli 12 essere a vienna, volendo maximo far la via di Spruch  
dove sarà stato alli 13 et a vienna poi alli 17 o, alli 18, che quel tan  
to che io posso scriverne a Vostra Eccellenza perché gli ultimi avisi furono di Mantova  
dove si trovava Sua Eccellenza come dico alli ix.  
Qui poi è, venuto il Duca di Mantova. et si sta qui come è, suo solito  
et si pensa sia per partire fra 3 giorni. In questa terra non è,  
cosa alcuna di nuovo. perché seben son venute questa settimana due fregate una  
da Zara et l'altra dal Canaletto, non si ,è, però inteso altro se non che la  
Armata Turchesca era a Santa Maura, et il Signor Don Gratia a Sapientia  
donde conviene che la Turchesca passi, se vuol entrare nel Arcipelago  
per tornarsene in Constantinopoli. Vedesi che questi Signori stanno con li animi  
sospesi, come quelli che non vorrebbono che né l’una né l’altra venissi al fatto  
d'arme, talche l'una restassi superiore alla altra. Hanno sempre  
data stretta comessione perché gli huomini che vengono su dette fregate non di  
chino cosa alcuna. però che non vogliono che si cavi fuori voce alcuna, come  
spesso suole intervenire in simili nuove. anzi hanno espressamente vietato che  
Che qui non si stampino i Rapporti di Malta venuti di Roma. ma non posson  
tanto vietarli che questi stampatori quando ne posson havere non li stampino segretamente  
come han fatto di un compendio venuto questa settimana del quale ne saranno duoi con questa  
di altro non ci .è. cosa alcuna salvo che quel che vedrà ne sommari che saran con questa  
Vostra Eccellenza alla quale baciando le mani prego dio che doni ogni felicità di Venetia  
il dì 20 di Ottobre MDLXV  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima   
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[333v]  
  
  
  
---  

[357r]  
  
  
  
---  

[357v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di  
[...]rza et Siena Signor e Patron mio  
osservantissimo  
	  
---  

