---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 236r-v, 237r-v
docdate: 09-12-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[236r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Farò con questa risposta alla de 26 del passato di Vostra Eccellenza Illustrissima et alla altra de tre  
del presente ricevuta questa sera ben tardi. et prima quanto al Paleologo tengo per  
fermo quanto ho scritto: et perché questo di qua ,è, persona che non si truova così al pri  
mo. bisogna che io habbia tempo da poterlo ritrovare, et interrogarlo  
di nuovo et da capo ,è, ben vero che .6. dì sono tornò da me per intender se  
havevo risposta se era vivo o, morto detto Don Dionisio. però ne farò dili  
gentia et per il primo ne darò aviso. Quanto al Bragadino non ci è, altro  
se non che fu una bravata che fece in firenze overo in Pisa detto Capitano  
lusciano a parole trovandosi ad una tavola, la qual bravata .è, stata poi  
o, referita o, scritta qua al detto Bragadino. ma io la ho depressa  
quanto ho saputo. con dir che detto Capitano non è, molto in credito di Sua Eccellenza  
et che è, tale che fa questo più tosto per poco Iudicio. che altro caldo o favore  
che habbia. talché credo che le mie parole habbino raffreddo questo timore, et  
che ella si passerà così senza che se ne senta altro romore. Quanto alle  
nuove di qua sia certa che di levante spesseggiano gagliardamente le lettere  
molto più che il solito, et ancorche questi Signori non conferischino come solevano  
più li avisi da quelle bande, pur si intende da molti, che la armata Turchesca  
uscirà fuora. et che già in Constantinopoli sono a ordine 90 Galee  
et in Negropole 60. et si dice saranno con loro molti altri legni et vaselli.  
et si va tanto dicendo che si tien per vero. Questi Clarissimi oltre alla  
provisione delli 80mila scudi che feciono a dì passati per suplimento allo Arsanale  
con sparger voce di voler metter ad ordine 100 Galee di nuovo. hanno  
ordinato che tutti li huomini di Maestranza atti a lavorar di Galee o di  
altra qualsivoglia sorte di Navilii si vadino a fare scriver allo Arsanale per  
potersene valere a loro piaceri. et molto universalmente si dice che  
  
---  

[236v]  
  
  
avanti Natale si farà un Generale. cosa non solita a farsi se non ne gran  
sospetti di guerra. et sebene non si veggono per ancora quelle provisoni gagliarde  
che si doverriano vedere nelli Imminenti pericoli. pur si dubita non poco.  
I discorsi poi son diversi molti credon che l'armata Turchesca andra a danni  
di Malta, o delle cose del Re Cattholico come che il Turco si tenga offeso delle  
cose seguite in questa estate passata. Altri dubitano che havendo fortificata  
Selaucia rincotro a Cipro. non voglia procedere contro a questi Signori i quali fanno  
et pregadi et consiglio de x più spesso che non sogliono. Nondimeno non  
si vede che qui si faccia quella provision de grani che bisognerebbe se havessino  
sospetto. anzi ne è, stata offerta loro grossa partita dello Abruzi. et non ci  
han voluto dar di collo. che pur son grani comodi quanto al venire. et buoni  
per biscotti, tenendosi per certo che et dello Abruzi et di Puglia questi mercanti  
habbino ad haver la tratta che vorranno, secondo li avisi che hanno da  
quelle bande. Giovedì passato questi Clarissimi fecion x huomini che  
si chiamano li x della guerra uffitio solito a farsi solo quando si dubita di  
guerra. et qui si trova il Signor Giordano venuto più dì sono a dar conto  
delle bande che ha riviste alle settimane passate: Et questa sera ci si aspetta  
il Signor Sforza Palavisini. Et mi par intender che si risolveranno a  
Mandar nuovo imbasciador a Constantinopoli, non si tenendo molto serviti  
del Bailo che vi hanno. Venerdì fu fatto Proccurator di San Marco  
messer Mattio Dandolo che ,è, imbasciador al concilio, essendosi morto  
messer Maffio Vendramino. Né mi sovenendo altro se non che siamo a .3.  
hore di notte et si dice esser venuto un Corrier di Roma. che porta lettere  
dallo Orator di questi Clarissimi che a Sua Santità alle .5. hore di notte  
sabato passato, era sopraggiunto nuovo accidente et che i medici erano  
  
---  

[237r]  
  
  
più timorosi della morte, che sicuri della vita. Dio lo aiuti che qua se ne  
fa cattivo iudicio. Prego Vostra Eccellenza Illustrissima che si ricordi per sua infinita  
bontà raccomandarmi alla occasione quando le par tempo a Sua Eccellenza Illustrissima.  
che invero ne ho necessità. saran con questa le lettere dello Albizi et desi  
derandole ogni felicità le bacio reverentemente le mani. di Venetia alli 9 di  
Dicembre 1563.  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Devotissimo et affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[237v]  
  
  
  
---  

