---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 269r-v, 274r-v
hubs: Wien (05-05-1564)
writer: TBD
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 1.0
---

[269r]  
  
  
<strong>Per lettere di Vienna de .5. di maggio 1564</strong>  
Che la Maestà Cesarea era talmente vinta dal male che se li prometteva poca lungheza  
di vita, havendo udito messa ultimamente stando in letto  
Che haveva preso gran contento della venuta dell Arciduca Ferdinando et della Duchessa  
di baviera.  
Che d hora in hora vi si aspettava lo arciduca Carlo al quale si era comesso che lasciassi  
star le diete et mandassi a far quella di Goritia per Comissarii  
Che havevan aviso di Pollonia che la Maestà del Re era partito alli 25 del passato  
di Varsovia et andato a Vilna per soccorre a bisogni del suo Esercito contro  
al Moscovita. essendosi conchiuso in quella dieta che si dovessi seguitare la impresa  
sino a guerra finita. alla quale eran andati molti Pollachi  
Che lo Esercito Regio passerà 60mila Cavalli et 10mila fanti con molta artiglieria  
Che a quella Maestà eran giunti duoi Ambasciatori del Turco l un dopo l altro. Il primo si  
rallegrava in nome del suo Signore con Sua Maestà della vittoria ottenuta contro al  
Moscovita. et l altro adimandava la persona del Valvoda Stefano Valacco  
ritiratosi in quel regno doppo la venuta del Valvoda Alessandro. già  
fatto prigione da suoi vasalli et toltoli un Tesoro di 300milamila scudi. il qual  
detto Stesano haveva condotto seco in quel Regno. et con tale adimanda offeri  
va quel tesoro a Sua Maestà et aiuti grandissimo contro al Moscovita. prometten  
doli gran quantità di Cavalli et adimandandoli la confermatione della Pace  
cos il figliolo la qual desiderava che durasse ancora doppo che il Signore mancasse di  
vita esortando quella Maestà a mandar per tal conto imbasciadori in Constantinopoli per  
confermare detta amicitia con Selym.  
Che oltre a questo fa intendere a Sua Maestà che si è, resoluto muover guerra dalle  
bande di Tartaria al Moscovita. et adimandava il passo a Sua Maestà  
per parte di detta gente per la Russia cioè per la campagnia di detta Russia  
Che con tutto questo il Moscovita vien gagliardo alla Impresa  
Che non fu vero che Alessandro si facesse Turco ma si sta Christiano seben  
ha mandati molti christiani suoi nimici prigioni al Turco in Constantinopoli  
  
---  

[269v]  
  
  
  
---  

[274r]  
  
  
  
---  

[274v]  
  
  
  
---  

