---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2976, fol. 21r-v, 36r-v
docdate: 10-02-1563
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[021r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Quanto allo abboccamento seguito scrissi ultimamente la oppenione mia. di poi non  
si ritrahe altro per diligentia che si faccia, se non che il .Duca di Parma haveva  
desinato in Spruch con la Maestà Cesarea et partitosi subito per fiandra. et si dice  
per svolgere Madama Margherita che acconsenta che il Principe lor figliolo pigli la sorella  
del .Duca di ferrara, al quale parentado s'intende. che ella non ,è, punto inclinata.   
et molto largamente si dice che Detto Duca di ferrara piglia la figliola di Sua Maestà  Cesarea  
et per alcuni si dice che vuole che .Sua Maestà dichiari in suo favore la causa della  
Precedentia con Vostra Eccellenza ma quelli che dicon questo sono i Partigiani di Ferrara che  
Dicono ancora esser dichiarata a benefitio suo in Francia. Dicesi anco  
ra che il Cardinale di Loreno andrà a Spruch, per trattare il Parentado della  
Regina di Scotia, con l Arciduca ferdinando, ma in casa l Imbasciadore Cesareo non si  
crede che tal parentado habbia a seguire. Monsignor di fano mi ha detto.  
ancorchè Vostra Eccellenza ne saprà più di lui, che in fatto il Papa non sta bene. et che  
i medici dicono che ha guasto il Polmone, et quel che è, peggio non si cura.  
Questi Clarissimi hanno havute lettere de 6. 7. sino a x del Passato di  
Constantinopoli et non si ritrae da loro cosa alcuna. hannone havute ancora  
de 28 del passato di francia, per le quali si intende solo che in Parigi si  
era attaccato fuoco alla Munitione, et vi erano arse et rovinate da 30 Case  
con morte di molte persone. Et che vi si erano fatte morire più persone  
per conto della Relligione, delle altre cose ci sono gli avisi tanto varii che non  
si sa a quali si habbi a prestar fede. Io andai in Collegio a chiedere  
il possesso Temporale, quale mi hanno promesso. ma bisogna adesso aspettare  
che si facci Pregadi, et che in esso habbin agio di poter comettere la lettera. per  
chè talvolta han tanto che fare delle cose attenenti a loro, che le altre dormano  
più di un pregadi. io non mancherò di sollecitare, et ricordarlo acciò si possa  
esseguire questo che ci resta a fare. costerà la speditione del possesso molto  
più che non fece l'altra volta perché questi Signori nella riforma di Marzo passato  
  
---  

[021v]  
  
  
hanno cresciuto dette speditioni tanto che quel che si otteneva con 40 scudi se ne va  
in 64 1/2. senza le spese da farsi in Padova. ma di tutto si terrà diligente  
conto et se ne manderà nota a Vostra Eccellenza  Miche Kepel che ha ricerco di favore  
Vostra Eccellenza è fallito qui alli mesi passati, et è, stato molto sfuggiasco ma nella fine ha  
accomodate le cose sue talmente che va fuori. non ho per ancora potuto ritrarre  
quel che habbi fatto che non possa stare in Augusta, ma si dubita non sia  
una cosa simile a questa che ha fatta di qua. pur lo intenderò questa settimana  
et ne darò più pieno raguaglio a Vostra Eccellenza  
Messer Bernardino Petrella dal Borgo che Studia in Padova desidera che Vostra Eccellenza  
li facci gratia che si possi doctorare in Padova dove sta al servitio di  
messer Iulio della stufa. del che io ne la prego perché mi son servito et di lui et  
di messer Iulio quando son ito a Padova, et spero havermene ancora a servire  
delle altre volte, et desidererei che queste mie raccomandazioni apresso alla Eccelenza Vostra li gio  
vassero. sarà con questa una sua supplica sì che con quella reverentia che debbo le ne  
raccomando. Ne mi occorrendo altro per questa salvo che pregare dio per la  
felicità di .Vostra Eccellenza baciandole le mano farò fine rimettendomi a fogli delli  
avisi che saranno con questa. Di Venetia alli x di febraro MDLxii  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
con queste saranno le lettere dello Albizi  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[036r]  
  
  
  
---  

[036v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
ena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

