---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 167r-v, 168r-v, 169r-v
docdate: 18-08-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_129/">3079_129</a>
reviewed: 0.0
---

[167r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Per risposto della de x del presente di Vostra Eccellenza le do aviso che a Ventura breo et da Monsignor di  
Treviso et da messer Franco suo fratello, et da me si è, fatto tutto il favore che sia possibile  
et hoggi è, a lite con il Suocero il quale al parer mio ha molto il torto. ma ha qui molti mezi  
pur anco a Ventura non ne mancano. Mandai la lettera a Monsignor che si trova a Trevisi  
et per ancora non ne ho risp:a havendola si manderà a Vostra Eccellenza Allo Agente de Grigioni  
replicherò quanto Vostra Eccellenza mi scrive che per hora non è, nella Terra. Non si maravigli  
Vostra Eccellenza del Tassi, et della sua ingordigia che è, molto più che Vostra Eccellenza non dice. et credo che  
il Signor Duca si possa ricordare che nel principio che io venni qui, me ne dolsi stranamente  
Ma è. Bergamasco né lo rimoverebbe di natura a pena chi lo ha fatto. ma da più mesi in qua  
non mi son travagliato troppo seco, et mi servo di Pollonia, dal quale altri è, servito meglio  
più presto et con manco spesa. come potrà vedere Vostra Eccellenza pur bisogna trattenersi anco  
il detto Tassi, per conto delle lettere di Spruch et di Anversa, et di altri luoghi, donde non  
passa il Corriere di Pollonia. et di più per rispetto delle lettere che bisognerà mandare.  
alla Corte Cesarea quando Cesare sarà di là da Vienna in luoghi per dove non passa il Cor  
riere di Pollonia. Di qua quanto a nuove 4 dì sono venne dal Generale di  
Mare il Segretario Frumento in gran diligentia, et seben si dice che è venuto per danari  
et per conto di Biscotti per la armata Venitiana, i Contemplativi non ci stanno sotto. et si dis  
corre variamente, alcuni credono che egli sia stato ricerco da i Bascia della armata Turchesca  
di qualche cosa, rispetto al pericolo che ei pare che ella porti, sentendosi tanto grandi et vicini  
i preparamenti della armata Cattolica ma questi son forse più paurosi che giudiziosi. altri a cui più si  
accostano quelli che han qualche giudizio, credono che il Generale lo habbi mandato, per intendere  
quel che egli habbi da fare, i caso che la Armata Turchesca o sene tornassi in Constantinopoli  
o, capitassi male. et che la Cattolica restassi superiore, et tanto potente. quanto di qua si in  
comincia a dubitare sebene universalmente i Vinitiani non hanno molta fede in Don  
Garzia, allegando che non è, Generale pratico, né di lunga esperienzia. nondimeno ci si  
molti che sotto voce dubitano, et se potessino biasimerebbono questa Neutralità che da  
questi Signori si usa. ma per il rispetto di chi maneggia, si stanno quieti. perché è, tale lo  
  
---  

[167v]  
  
  
interesse universale et particulare che questa Citta ha in levante, che ciascuno adherisce a mantenersi  
quella amicitia et quel Commerzio. Vedrà Vostra Eccellenza per i sommari quel che di qua si  
intende. Ma oltre a quello ci ,è, un Cavalier Bresciano di .S. Iacopo che già era Calità  
di .S. Giovanni et fa professione di essere bene avisato, et ha mostro una lettera de 26 del  
passato di Malta che li viene scritta da un Cavalier Anton Benauda Spagnolo. et li  
dice che li Turchi alli 22 diedero a S. Michele un grande assalto, ma al modo loro  
alla impazzata, senza havere levate le difese, le quali non posson levare, stando molto contare  
le loro artiglierie. nel quale assalto dice che quei di S. Michele si portaron bravissimamente  
amazzandone molti, fra quali 4 sangiacchi, Amurat, Chiarzego, Scanderbeghi  
et Ferutto et che stanno sicurissimi da potersi difendere gagliardamente, fino a che io pa  
risca il Soccorso del S. Don Garzia. non li mancandone huomini, né da vivere.  
mostra ancora quel che scrive haver scritto di nascoso, havendo vietate il Gran Maestro a ciascuno  
che non scriva. Ma questo aviso è, solo, né si sa onde si esca questa lettera. la qual fu data al  
detto Ca⁀llere. dal Cavaliere chirigatto Agente qui della Religion di Rodi. et egli non  
sa dire onde se la habbia havuta. pero non se li presto molta fede. ma ho voluto darne  
aviso a Vostra Eccellenza in quel modo che .è. accioche ella sappia lo che passa da queste bande.  
Di Constantinopoli ci sono lettere de 16 di Luglio. et questi Signori han conferito q⁀ che segue  
Che havendo inteso il Signore che l'Imperatore attendeva ad ingrossare lo esercito in transilvania ha  
dato ordine al Sangiaco di Temisuar che sia all ordine con le sue genti da guerra.  
Che ha comandato al Signor della Bogdania et al Valacco che debbino unirsi con il Transil  
vano con 6mila Cavalli per uno. oltre a che si manderanno genti di Constantinopoli et Cavalleria  
con il belerbei della Grecia  
Che si lavora nello arzanale con diligentia di ordine del Signore di modo che già sono in  
Cantiere x Galee et xiii vechie si sono rassettate del tutto  
Che del Mare Maggiore si conducono continovamente legni et subito giunti si segato  
et lavorano con diligentia. Altro non hanno conferito  
Della Magna poi per lettere ne mercanti si intende che risurge di nuovo quella  
maladizione che vi fu altra volta, di gente che vanno mettendo per le case di  
  
---  

[168r]  
  
  
molti fuori lavorati per a tempo talche non ,è, alcuno che nella Svevia et nella  
Baviera alta et bassa, si tenga sicuro che hora per hora non li possa interve  
nire simile disgra. sebene si fanno diligentie grandissime per ritrovare in  
Masfattori. non però si ritruovano. Saranno con questa le lettere di Spruch  
del Cardinale delfino et della Corte Cesarea né mi sovenendo altro baso le mani  
di Vostra Eccellenza pregando dio per la felicità di quella Di Venetia alli 18 di  
Agosto 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[168v]  
  
  
  
---  

[169r]  
  
  
  
---  

[169v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
Fiorenza et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

