---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 35r-v, 36r-v
docdate: 30-09-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[035r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Per la di Vostra Eccellenza de xxiii intesi quella haver mandate le lettere alla Corte  
Cesarea per altra via, et io per questa ne mando a Vostra Eccellenza et dell Albizo de xx  
non vi essendo per ancora arrivato né il Signor Mario né messer Iulio Ricasoli.  
et una ancora del Signor Nuntio Dolfino. Diedi la lettera di Vostra Eccellenza  
a messer Iacopo Baduero, et accomadai con essa più grate parole che io seppi,  
et finalmente egli con suo gran dispiacere mi disse che non poteva volere  
se non quel che voleva Vostra Eccellenza et che manderia a richiamare Alessandro  
suo figliolo et si doleva del caso quanto più poteva. parendoli che li fussi  
mancata una occasione nella quale sperava grandemente in tirare avanti  
detto Alessandro et perpetuarlo nella servitù di Vostra Eccellenza Al Nasi risposi  
ancora quanto mi ordinò Vostra Eccellenza il qual dice che farà pagare costà  
a firenze la seconda volta il Filiberti per scarico suo apresso di Sua Eccellenza  
Quanto a nuove da queste bande la più importante qui nel paese ,è,  
la subita morte del Signor Giordano Orsino in Brescia. il quale alli 26  
di questo su le 12 hore havendo scritto assai lettere di sua mano  
di poi rizatosi, et faccendone scrivere ad un suo giovanetto certe  
altre, passeggiando parte per la Camera con la Signoria Madalena sua Madre.  
fu in uno instante assalito da uno accidente di Gocciola. per il quale cadde  
rovescio, et senza poter mai parlar, in poco tempo passò all altra vita.  
affogato per quanto intendo dal Contarro che andò alla volta della ugola.  
perdita invero grande per la espettatione in la quale si trovava. et se  
bene alcuni vanno mormorando che sia stato veleno: non però inverità  
ci si è, veduto segno alcuno, né li suoi ne sospettono niente, essendo  
egli non solo amato, ma addorato da tutti li suoi. la verità è,  
che .è. stata gocciola, et molti credono causata da quei vini  
  
---  

[035v]  
  
  
che sono et saperiti et buoni, ma crudissimo et ordinariamente dico questi suoi  
quel Signore pativa di Catarro. Dio l habbi ricevuto in gloria. ha la  
duoi fig⁀li maschi, et una femia et si crede la Consorte Gravida.  
perdita di questi Signori si sono questi Clarissi pur assai attristati, et per quel che  
dicendo fra loro si starà un par danni o più avanti si pensi a far  
vo generale di fanterie. Qui hieri si fece il Consiglio gran  
nel quale si crea il Pregadi per uno anno, et hoggi si fa l altro nelli  
si crea la aggiunta del Pregadi pur per l'anno che fra lun et l altro so  
120 huomini a quali sta poi a risolver tutte le cose di più importantia  
Nel discorrer qui con il Nuntio, mi dice che se la Eccza del S. Duca  
non muove o, fa risolvere il Papa a far Cardinali che una volta si mor  
dal detto al fatto senza farne. et che ei non ci è, più nessuno che sia per mio  
verlo. perché il Re di francia, né lo Imp:re non se ne curano. et il Re  
Catholico è. con Sua Santità in questa disdetta. et che quanto a muoversi il Papa per  
cuno de Parenti, non è, nessuno che ardisca più di parlarlene, perché hanno tutto  
perso il credito con Sua Santità et che sa che il Cardinale S. fiore verrà di cose  
solo per riscaldar Sua Eccellenza per conto del Signor Alesso suo fratello, desiderando sommarii  
farlo sormentare a tal grado. Discorse ancora che non ci era Principe  
per chi si facessi più il far fare una promotione di Cardinali benevoli et a mi  
faceva per Sua Eccellenza per haver dopo la morte di questo un Papa che le fusse al  
il che seguendo sarebbe un consolicare et confermare il fondamento dello sta  
Vostra Eccellenza et quando mai al Re Catholico instigato da farnesi, o dal pentimo  
che si intende che ha del havervi concesso lo stato di Siena. parendo  
che siete troppo grandi, volessi muovervi guerra, non la potrà mai fare  
havendo V. Eccellenze un Papa per amico. Io li risposi che questa promoti  
da farsi era vero che importava a Vostra Eccellenza ma molto più al Cardinale Don  
  
---  

[036r]  
  
  
et che le Vostra Eccellenza havevano horamai tanto ben fondate le cose loro.  
et tanto fortificato lo stato, et era tanta la benevolentia de popoli, et tanto  
lo accumulato de danari, et tanto il giudicio delle cose del modo, che non  
havevi da temere di cosa alcuna. et maximo che il Re Catholico non haver  
mai causa contro Vostra Eccellenza da adirarsi, ma sì bene da ringraziarle  
servendole et osservandole come quelle fanno continovamente. non ,è, mi  
rispose per questo che loro Eccze non havessino sempre meglio in mano di  
ogni cosa, havendo un papa amico. però loro più che altri doverriano  
procurare tale promotione, da che li altri P non se ne curano. et il Cardinale  
Bonromeo non è, di questo mondo. non si curando più di nulla: et non  
havendo tanto credito che sia per poter muovere il Papa. ma che solo  
il Duca poco et doverria farlo, tanto che facessi con il Niccolino una dozi  
na di Cardinali la maggior parte de quali, trovandosi perciò molto obligati,  
a Sua Eccellenza non potriano mancare nel futuro conclavi di Creare un Papa  
a satisfattione di quella. ho voluto scriver questa discorso che mi ha fatto  
parendomi che sia di qualche momento. però Vostra Eccellenza ne pigli quel che le pare  
et si risolva a suo modo che credo che sappia più del Nuntio li andamenti di  
Roma, et delli altri Principi. Qui è, comparsa nuova che il  
Signor Iacopo Malatesta con i suoi scappato di Cipro si trova in Marsilia.  
tiensi per certo che il Parentado che già si ragiono fra Baviera et Urbi  
no, sia per conchiudersi. Qui hoggi è, comparso il Conte fulvio  
Rangona tornato dalla Corte Cesarea ma non apporta nuova alcuna  
delle altre cose mi rimetto a sommarii che saranno con questa. et basandole le mano  
et quanto più posso raccomandandomi a Vostra Eccellenza farò fine desiderandoli  
ogni felicità di Venetia alli xxx di Settembre MDLxiiii  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
affezionatisso Servitore  
Cosimo Bartholi  
  
---  

[036v]  
  
  
  
---  

