---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 20r-v, 21r-v, 24r-v, 25r-v
docdate: 13-08-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[020r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Io non ho lettere di Vostra Eccellenza questa settimana ma bene ho havuto dall Albizo duoi  
plichi per un medes correre che saranno con questa insieme con le del Nuntio Dolfino  
per Vostra Eccellenza Hieri trovandomi col Imbasciadore franzese in varii discorsi come  
occorre, mi disse che era passato di firenze un Gentilhomo franzese detto  
Villarne. che si teneva molto accarezato dalla Eccza del Signor Duca vostro Padre.  
et che sarebbe facil cosa che si conchiudessi parentado fra Vostra Eccellenza et la Sorella  
del Re suo Signore desiderandolo molto la Regina Madre. et mostra che la  
pratica di questo negotio li sia stata mossa in Roma dal Papa. il quale pare  
che lo desideri molto et che ne habbi fatto instantia con detto Villa Reve. et  
nel discorso io non volli torne la speranza al detto Signor Imbasciadore, anzi mos  
trai et di crederlo et di desiderarlo. egli mi addusse le ragioni che erano  
per la parte di francia queste che la Regina lo desiderava grandemente. perché conosce  
va non poter allegar questa sua figliola abalcun Principe Christiano dove ella primo  
tesse star bene tanto quanto con Vostra Eccellenza né che con il tempo potesse non  
solo il Re ma tutto il Regno trarne più comodità et più frutto. per  
le imprese che col tempo si potessino haver a fare in Italia. essendo  
fesso nell'animo de Grandi di quel Regno non voler dormire nel modo  
che per necessità si fa hoggi quanto alle cose di Italia, le quali pensano  
che possino haver a star quiete tanto quanto viverrà il Re Filippo.  
ma mancando come è, cosa Naturale, sua Maiestà, et crescendo  
il Re di Francia giudicano che possa nascer occasione di guerra  
et per la Parentela che Francia ha con la Alteza di Savoia li habbi  
ad esser facile scender con uno esercito in Italia, atteso l esser il detto  
Duca tante contiguo alle cose di Francia, che non li potrà mancare di  
prestarli passo et somministrarli altre cose necessarie. et che se  
si imparentassi hora con Vostra Eccellenza essendo quel Principe grande che ,è, et haven  
do quelle forze et quelle facultà che ha potriano sperare non solo di attendere  
  
---  

[020v]  
  
  
alle cose di Lombardia, ma passare all'acquisto di Napoli. Et le ragio  
ni per Vostra Eccellenza adduceva. che nella molte del Re Filippo che non ha ava  
sempre Vostra Eccellenza potria sperare imparentatosi con Francia di haver una pro  
tezione, partita et comessione con un Regno possente stabile et fermo. di  
poter sperarne ogni aiuto soccorso et favore. atteso che anco in Papa non  
vivon sempre, et non sono anco sempre di un medesimo animo et volontà di  
riando secondo, o, li interessi loro ,o, le speranze di poter giovare a sua  
lo che Vostra Eccellenza havendo uno stato nuovo benche quieto, havrebbe da tener conti  
non piccolo. soggiunse ancora che spera alla giornata poterne intendo  
talche cosa, et avisarmene. io stetti attento al tutto lo che mi disse, et  
pressi facilmente di creder che potesse riuscire, come a Principe Clemente ri  
quello della Regina. et quanto alle forze et stato di Vostra Eccellenza le Magnifi  
Signori et li dissi che quanto al temer per lo avenire di moto alcuno, che la  
Duca di Santo vostro Padre, et Vostra Eccellenza ancora non havevano pensiero alcuno  
si per haver lo stato forte, sì per haver ottimi soldati, si buon governo, si  
ancora buona provisione di danari, quali si salvano per ogni occasione  
che potessi havere, la qual provisione si va tuttavia augumentando. ma  
si principanire per esser et sua et Vostra Eccellenza amato da suoi Popoli assai  
come si era vento di tempi passati. Pregommi detto Ambasciador  
che io fussi contento di tener questo discorso tutto in me, non li parendo che si  
cosa un parlarne che attri si tra lui et me. Emmi parso ragionevole  
scriverne a Vostra Eccellenza acciò che ella ne habbia notizia, et mi avertisca pa  
landomene altra volta come potrebbe occorrere, se ella vuole che io pro  
cera seco più in un modo che in uno altro. et se in questo io le ho satis  
fatto come desidero. non havendo io altro intento che operare secondo la mente  
di quella. et non errare.  
Qui per .S. Marco pur hier mattina si è, sparsa voce, ma non si trova onde esse  
la nuova che in Algieri si era scoperto un trattato che vi haveva il Re  
Cattolico per via di uno stiavo, qual dicono esser stato impalato. ma per ancora  
non si trovo fondamento. come anco non trovo riscontro di una nuova et  
nuta qui di mercante per lettere de .3. di Pisa che era, che nel porto di  
  
---  

[021r]  
  
  
Tolone erano fuggite 15 galeotte per la fuglia li havevano date le nostre et  
si erano ferme qui, et che ve le havevano assediate. et le guardavan atorno  
molto bene, et di già le harebbero prese, se non havessero havuto rispetto alla  
pace fra il Re Cattolico et il Crist:mo ma che havevan espedito una posta  
al detto Re di Francia per haver licentia di pigliarle, dicono che il capo  
di esse è, il Nipote di .S. pro Corso, et credono che se si haverà licentia  
et che si piglino, che il nipote farà compagnia nella morte al Dio, il quale  
è, stato con un arcobuso amazato da un suo familliare, talche i Geno  
vesi han rihavuto il tutto, et fatto un presente di x̅mila scudi altra di tore.  
questo aviso vien qui di Pisa ad Andrea del hoste. che fa qui banco. ma  
perché né di milano per lettere de .7. né di Genova per lettere de .6. non ce ne è,  
riscontro alcuno, non se li presta fede, ma l'ho voluto scriver a cautela acciò che  
venga a notitia di Vostra Eccellenza tutto lo che di qua si dice. ancorche poi ci son  
lettere de 4 di Genova che non ne dicon niente, anzi che .S. Pier Corso haveva  
preso porto vechio quasi lasciato da chi vi era dentro rispetto al non vi ha  
vere da bere, et vi haveva trovato dentro 4 cannoni et munitione.  
et preso anco non so che navilii di grani che andavano a Genova. et  
la nuova della scoperta del trattato di Algieri. vien di Milano per lettere de .2.  
Apresso si dice per cosa certa ma non senza maraviglia che il Principe di Spagna  
piglia per donna la Sorella del Re Cattolico sua Dia, già maritata in  
Portogallo. et che la cosa si trattava molto strettamente  
Dicesi ancora che la Maestà del Re Cattolico lieva il suo Imbasciadore.  
di Roma et par che questi Signori ne habbino lettere di Spagna de 24 del passato  
et tanto quanto essi tengono la cosa, più segreta non ne parlando niente,  
canto più sene dubita, et il S. Don gratia de Haro che doveva venir qui non  
viene altrimenti. ma ha mandato a ripigliar certe sue robe che ci haveva di già  
condotte  
Il Duca di Mantova ha levato dal grado di riceduca il Signor Alessimo Gonzaga  
et incarcerati alcuni personaggi. non per conto di stato. ma perché vi è, stato posto  
  
---  

[021v]  
  
  
uno homicidiario il quale ha confessato haver li notte in varii tomi certo  
ti da .25. persone a stanza di questo et di quello, et ultimamente uno aterna di  
fratello di detto Signor Alesso figliolo della Buschetta. per il che Sua Eccellenza non ha volto  
che si detto et le si trovi più in tato alcuno di Consiglio et detta dare  
gio di stato.  
Quanto alle cose della Peste in Constantinopoli ne ho scritto ne sumarii  
et in Alessa et nel Cairo. vi è, ancora grandissimo et in  
Aleppo da poche settimane in questa dicono esservi morte 70mila persone  
che vi si è, detto che Sua Santità ha mandato ad offerire di nuovo  
Impe di incoronarlo in Roma o, in Bologna dove più che  
tornerà comodo. che è, quanto mi occorre per questo spaccio  
rimettendomi nel resto a sommarii che saranno con questa. et  
basandere le mano prego dio per ogni sua felicità. Di Venetia  
il dì 13 di Agosto 1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[024r]  
  
  
  
---  

[024v]  
  
  
  
---  

[025r]  
  
  
  
---  

[025v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Princ: di  
et siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

