---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 71r-v, 72r-v, 73r-v
docdate: 17-01-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_060,3079_092/">3079_060,3079_092</a>
reviewed: 0.0
---

[071r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Eccellenza de 4 del presente et con essa le lettere per la corte Cesarea che si  
mandarono per lo ordinario di Pollonia. Essi dubitato che il caso della  
retenzione del Signor Giangaleazo non sia proceduto da Anto di bertino. che  
che perse la Galeotta lo anno passato di Vostra Eccellenza il quale si truova in  
questa terra. et si stava nel convento de Frari, perché haveva bando di  
terra et luoghi, né ci poteva stare. costui dice che era in Roma, et per sua  
so dallo Ambasciadore di questi Signori che insiede in Roma a volersi ripatriare  
et a servirli su le galee, disse che volentieri gli serviria pur che potesse  
tornare, per il che lo Ambasciatore domandò qua con alquante lettere a pi Gentil  
huomini del Governo. et egli standosi in detto convento andava poi di  
notte negoziando il caso suo, però che nel convento stava sicuro, non si ricer  
cando le cose qua come negli altri luoghi. a Costui il giorno avanti  
che fussi ritenuto il Signor Giangaro venne nel convento a parlare il primo Se  
gretario de Cavi de x che si chiama il riccio et hebbe seco lunghissimo ragio  
namento. io che desideravo di investigare come era passata la cosa mi  
servi di un galanthomo, et per sua via ritrassi che il Riccio lo haveva  
instantemente dimandato se ei conosceva il Signor Giang:no et se ei sapeva  
a che fare ci fusse venuto in questa Terra. et che il detto Anto disse che  
lo conosceva per persona da bene, et Signore di honore, ma non sapeva quel che  
si facesse qua. questo è, quanto ha detto il detto Anton ad uno di quei frati,  
ma io ho dubitato che con il Segretario Riccio egli habbi potuto dire più  
qualche cosa, et messi de sospetti per facilitare il negozio suo, della assolutione  
et che forse questa sia stata la accessoria se non la principale cagione della  
retentione del Signor Giarg ma trovata da questi Signori la innocentia di esso, et for  
se la malignità in quello altro, non pa vollono lasciare il fregoso, che ma daron  
a pigliare detto Anton di bertino, quale per ancora si truova in Carcere, et  
che costa, secondo intendo si teneva per morto, pure io intendo  
che è, in carcere assai largo, et che ei se gli parla. Io desiderare  
  
---  

[071v]  
  
  
se ei fusse possibile ritrarre la Cagione che mosse questi Signori alla ritenzione  
perché ritrovandola si potrieno fare de giudizii degli animi loro, ma  
farò ogni diligentia che saprò et potrò di saperla. et se non hora è, imila  
possibile che io non la sappi a qualche tempo. ma intanto io sto nella mia  
oppenione che la paura che di qua non si sollevino huomini ne sia sata  
causa.  
Io intendo per due vie che segretissimamente va atorno la pratica che il  
Signor Duca di Urbino sia per accomodarsi con questi Signori et che la  
differentia che la cosa non sia accomodata sino ad hora, è, che questi Signori  
vorriano che ei venisse senza titolo di Generale promettendognene  
alla prima occasione, et che Sua Eccellenza vuole detto grado hora. lo  
Agente del detto Signor Duca che sta qui non sa cosa alcuna, perché questo maneg  
gio per quanto io ritraggo non è, in man sua. ma in mano di uno che faceva  
le faccende del Signor Giordano Orsino, il quale è, Venitiano, et ha infinite  
amicitie et pratiche con molti di questa grandi, et lo ho saputo per via di  
uno che è, intimo suo, et poi lo ritragho per altra via, talche me ne pare  
essere al sicuro. che così sia per seguire. et me lo fa credere le parole che  
tutto il giorno si sentirono quando fra il Signor Sforzo Palavisino et il Signor Gior  
dano nacquero quelle differentie delle quali già scrissi, perché tutti questi Signori  
non si dolevano di altro se non di haver lasciato il Duca di Urbino, et  
nella maggior parte di loro si vedeva una gran voglia di rivolerlo.  
Apresso non vo mancar di dire come fra la Plebe si è, sparsa una voce  
Che la Santa di N. Santa et la Eccza del S. Duca padre di Vostra Eccellenza tengono  
mano a S. Pro Corso: ma questa voce credo che come le altre venga da Ge  
novesi. Vero è, bene che da alcuni di quei che sanno, si fa giudizio  
Che l'Armata Turchesca sia per venire in ogni modo a dar soccorso a tempo  
nuovo al detto S. p.ro Corso. et chi me lo ha detto, al quale io presto pure assai fede  
mi dice che di certezza sa che il detto S. Pro Corso, ha promessa di  
bocca del gran Signore che manderebbe a soccorrerlo. et questo tale afferma  
la cosa per certissima et crede che quanto a Franzesi possino haverlo saputo  
  
---  

[072r]  
  
  
post scritta ho pagato a Mastachino procaccio scudi nove don con questo perché  
che mi ha assegnato havere speso nello andare et tornare da ferrara.  
i quali danari parendo a Vostra Eccellenza porrò al conto delle Droghe che ho con il  
S. Duca et sono per la causa del Signor Giagaleazo, et se ella vuole che si  
ponghino ad altro conto me ne facci dare aviso  
  
---  

[072v]  
  
  
  
---  

[073r]  
  
  
et che ei lascino scorrere la cosa senza impacciarsene altrimenti  
per questi Signori è, venuto nuova come in Goritia il Conte Giorgio dalla  
torre insieme con i Nobili havevano tumultuato contro alla Plebe  
perché il detto Conte et alcuni nobili vivono alla Ugonotta. et la Plebe  
alla Cattolica il che per essere qui vicino dà da pensare et dispiace a questi Signori  
pur lo Ambasciatore Cesareo ne il Patriarca di Aquileia, sotto la custodia del  
quale sono le anime di boritia non hanno tale aviso. per quanto hieri mi disse  
il detto Ambasciatore Cesareo il quale potrebbe volentier voler soprimere questa voce  
perché il detto Conte è, suo parole seben da lontano.  
Quanto allo armare di questi Signori si rafferma che armeranno x galee  
di falitelli ciò è, di huomini di Terra ferma. et x ne faranno armare.  
in Candia et ne luoghi convicini oltre alle xxx che hanno fuori  
per lo ordinario. terranno poi in ordine xxx altre Galee et  
6 Galeazze da essere armate da Cavi de x se il bisogno crescesse.  
et così ritraggo che è la intentione, et faranno Generale da mare  
et si ragiona o, di messer Gieronimo Gianni o, di messer Marchionne Michieli  
ancorche di questo non si può fare troppo saldo giudizio. presono  
ultimamente parte di mandare 500 fanti a Corfù. 300 in Candia.  
et 200 alla Cania. et stamattina in San marco si ,è, fatta già la mostra  
di uno de Capitani che vanno in Cipro che sono 125 homini la maggior parte  
arcobusieri et sono la ottava parte di quelli che vi hanno da ire.  
Dell'armata Turchesca si rafferma quanto per le altre si disse. et fra  
4 .o. 6. giorni ci si aspettano lettere.  
Dalla Corte Cesarea non ho lettere, et si crede che la Causa sia per amore  
della gran quantità delle nevi cadute in Alemagna.  
le Galee grosse tornate di baruti sono entrate stamani in Canale  
Ne mi occorre dir altro se non che ne discorsi che si fanno sotto le loggie  
di SAn mmco si tiene per certo che se la armata Turchesca si riscontrerrà  
nella Cattolica che ella l habbia a superare, con danno universale de christiani  
Dio feliciti Vostra Eccellenza Di Venetia alli 17 di Gennaio 1564  
Vostra Eccellenza Illustrissima  
affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[073v]  
  
  
  
---  

