---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 62r-v, 63r-v
docdate: 20-12-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_099/">3079_099</a>
reviewed: 0.0
---

[062r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Eccellenza de .7. si riceverono gli scudi quindici per conto delle maniera  
di Diaspro, quali si son pagati al Caravio che ce li haveva fatti havere  
et invero la terra qui è, sfornità di simili cose. et ci interviene  
come alle terre marittime che dall'un giorno all'altro hanno di alcune  
cose, o, dovizia o, Carestia. sì come mi interviene ancora di alcune  
cose chiestemi da Sua Eccellenza le quali io non ci truovo. Si riceverono  
ancora le lettere per la Corte Cesarea et si mandavano sabato passato  
et a rincontro ne saranno con questa et del Ricasolo et del .S. Nuntio Dolfino.  
Quanto alle cose di qua vedra Vostra Eccellenza gli avisi che ci sono di  
levante: ma gli riceverà come venuti in questa Terra, et potrà  
credere molto manco perché cosi è, la usanza. Questi Signori usano dire  
che armando il Turco, armeranno ancor loro 30, o, 60 Galee. et  
facilmente si risolveranno a fare Generale haranno in ordine fra  
esse sino a x Galeazze fra quelle che torneranno et di Soria et  
di Alep:ca et alcune che mettono hora in assette. attendono a solleci  
tare queste scuole et queste arti, per cavare da loro et danari et huomini per  
armare. con molta mala satisfazione della Plebe. la insima della  
quale è, tanto povera che i sette ottavi vivono di farina di miglio.  
et non è, dubbio che si dolgono pur assai. ma chineranno al bisogno  
le spalle come queste gli che non possono far altro: ma nondimeno avanti  
che voglino fare altro vogliono aspettare questa altra mana di lettere di  
levante. et quanto a me credo ne aspetteranno più di tre mane, prima che  
incomincino a fare cosa alcuna, perché la usanza, è, nel primo principi  
cavar fuori di levante maria et montes. ma col tempo poi la cosa di minuisce  
pur assai. Io non posso mancare di non scrivere a Vostra Eccellenza tutto  
lo che di qua passa. Il Nuntio di Sua Santità non so se da vero o per  
burlarmi mi ha detto che Sua Santità cerca di unire i Principi christiani  
a fare una Crociata. la quale sebene ad ognuno par cosa eccellente  
  
---  

[062v]  
  
  
et rara, pare anco molto difficile, et maximo per queste parti di qua. et accia  
cuno parria impresa tato più bella et più egregia, quanto ella ha più del  
difficile. pure Sua Signoria mi ha detto che Sua Santità ne ha incominciato  
a fare pratica. io gli ho lodata tale impresa et dettogli che dal Canto  
di Casa d'Austria et di Casa di Vostra Eccellenza non ci si harà adurare molta  
fatica. ma che i Principi che restano saranno più duri che non si crede  
et maximo Francia. et Venetia per i molti rispetti che si veghono in queste  
pi delle cose del Mondo. Il segretario dello Imbasciadore Cesareo mi ha detto che  
la Dieta Imperiale è, intimata per il primo di aprile in Ratisbona, et  
di più che il Marchese di Pescara si era transferito in Genova. Egli ,è,  
qui Agente della Maestà Catholica un Grazia Ernando già Segretario  
di Vargas il quale non pare molto bene avisato delle cose del modo, et infra  
le altre cose ho compreso dal suo parlare che sia poco amico del Signor Don  
Garzia de Tolledo, anzi pare che non mai habbi havuto aviso, né voluto  
credere che il detto sia et Vice Re di Sicilia et Generale della armata  
et ancorche questo sia così, io nondimeno lo accarezzo et lo honoro  
et lo osservo come mi si aspetta, ma non ho voluto mancare di da.  
tutto notitia a Vostra Eccellenza alla quale non mi occorre dir altro di momento se non  
pregarla che si degni se non per imeriti mia almanco per sua bontà o per lo amor  
di Dio di ricordarsi di me, che sono intanta necessità che io me ne ver  
gogno a scriverlo. sono di già scorsi più mesi che io non ho scritto di ciò  
cosa alcuna à Vostra Eccellenza la quale mi scrisse che come haverebbe dato un poco di or  
dine alla Casa sua, che si ricorderebbe di me, del che io la prego quanto più stret  
tamente posso. et sia certissima Vostra Eccellenza che se io potessi rimediare da me  
al disordine in che io mi truovo per le molte spese che qui occorrono solo per le  
necessità, che io non ne la importuneria. ma io sono povero, et non posso  
se non quel che io posso et quel che io posso lo spendo tutto in servitio et honore  
di Vostra Eccellenza et non in alcuna altra cosa, del che la prego sia vertissima et  
  
---  

[063r]  
  
  
mi habbi per raccomandato, del resto mi rimetto a sommarii che saranno  
con questa. Di Venetia alli xx di Dicembre 1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[063v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

