---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 157r-v, 158r-v, 159r-v
docdate: 14-07-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_123/">3079_123</a>
reviewed: 0.0
---

[157r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Torno con il Procaccio Constantino Rodiotto, al quale mi è, bisognato a dispetto  
mio non pure dare gli otto scudi che Vostra Eccellenza mi comette, havendolene  
dati prima solamente sei per rispiarmare gli duoi da .6. ad 8. ma mi è,  
bisognato darlene sino a x. perché quando ciedo che di sia ito via  
torno a pregarmi per l'amore di Dio, inginochiandosi con tante parole  
preghi et suplichationi, con dire che fra quegli che gli haveva dati Vostra Eccellenza  
et questi che gli ho dati io, haveva a pena tanti danari che si potessi  
condurre dal fratello. oltre a che bisognerà satisfare a Bastianino et a Concer  
mino Procacci che et nel venire costà et nel tornare gli hanno havuto a fare.  
le spese. Hor voglia Dio che come dice Vostra Eccellenza non sia questa un suo trovato.  
pure io non ho voluto per un paro di è lasciar perdersi questa occasio  
ne se pure fussi vera. Egli disse che partiria hiersera, et che farà  
che suo fratello sene verrà in Puglia et di quivi a Livorno, il che  
piaccia a Dio che segua. Quanto a Lazaretti non si sente poi altro.  
perché in fatto questi Signori vi hanno pur fatto fare buona guardia, et  
abbruciattivi molti lini, et altre mercantie che erano su la Contarina,  
perché le altre due Galee non si sa che habbino havuta infezzione alcuna  
Comparsono lettere de 12 del passato di Constantinopoli, et si intende che il Signor  
mandava munizioni et vectovaglie alla armata in Malta con certi  
Caramussolini, Intendesi ancora che faceva fare in Constantinopoli 16.  
Galee nuove, et altre ne haveva commesse che se ne facessino nel mare mag  
giore, ancorche alcuni dichino che ha comesso se ne facci sino a 60  
delle nuove, il che se fusse vero sarebbe un gran numero. questi Signori  
non hanno conferito se non del mandare soversi continovi alla armata  
et dato ordine si faccino sino a 25 o, 30 galee. Dicesi che  
  
---  

[157v]  
  
  
il Signore si è doluto con il Baylo di questi Signori che haveva presentito che essi instigati  
et in procinto di essere scomunicati dal Papa, dariano soccorso a Malta, et  
però lo avvertiva che non si lasciassino persuadere a romperla seco. Ma io crede  
che questo sia uno antidoto, a quel che forse potriano dubitare questi Signori quando i  
Papa o, gli altri Cristiani volessero fare quel che saria forse necessità de  
unirsi a difesa di Malta. per non voler loro a modo alcuno entrare in lega con  
i Cristiani a danno de Turchi. come certo non farancome di qua si crede  
perché basterà loro guardare cusa. et non si intrigare con alcuno, tenendo per ferma  
l'haver sempre fatto male delle leghe. Saranno con questa le lettere della Corte  
Cesarea dove era arrivato messer Iulio Ricasoli alli 7 a salvamento. Sarannocene  
ancora del Conte Sigismondo de Rossi di Spruch.  
Hieri doppo desinare comparse qui in gran diligentia un Corriere di Roma spedito  
dallo Oratore di questi Signori con la trista nuova della perdita del forte di .S.  
Ermo. con la morte di tutti quei di dentro che dicono essere stati 300. havendo  
alli 23 del passato i Turchi ripieno il fosso con sacca di lana et di loroni et  
fascine, il che ,è, dispiaciuto molto a chi fa del Signore di Casa d'Austria.  
Dicon bene che Don Giovanni di Cardona era entrato con le .4. Galee in Malta. et che  
il gran Mastro disegnava di metter quelle Genti che elle havevano condotte, né  
Borghi con la scorta di 50 ,o, 60 cavalli. ma che i Turchi si ordinavano  
a battere da due bande i detti borghi. et che Dragut et Ali Portu erano  
morti di quei colpi che hebbon nelle teste de passi per untiro delle artiglierie.  
Questi Signori lunedì sera scrisso al lor Bailo in Constantinopoli che  
assicurassi il Signore che loro non erano mai per accidente alcuno per  
far motivo alcuno controli. che ,è, quanto ho che dire a Vostra Eccellenza rimetten  
domi nel resto a Sommarii che sarà a questo Di Venetia alli 12  
di luglio 1565 Illustrissima  
Di Vostra Signoria  
affezionatissimo  
Cosimo bartoli  
  
---  

[158r]  
  
  
  
---  

[158v]  
  
  
  
---  

[159r]  
  
  
  
---  

[159v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Pa  
tron mio osservantissimo  
  
---  

