---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 5r-v, 6r-v
docdate: 01-07-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_077/">3079_077</a>
reviewed: TBD
---

[005r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Eccellenza de xxiiii si riceveron le lettere per la Corte Cesarea che si sono  
mandate questa sera. et con questa ne saranno del Albizo et di Monsignor Dolfino  
Arrivò qui lo eletto di Verzelli, et io lo visitai in nome di Vostra Eccellenza et  
me li offersi in tutto quello che io ero buono a servitio di Sua Santità et di  
Sua Signoria accertandolo che havevo tale ordine et commessione da Vostra Eccellenza  
ringrationi grandemente, et mi pregò che facessi fede a quella della molta  
servitù et osservanza che teneva verso la Ecc.za V. et del S. Duca  
et delli molti oblighi che il Cardinale suo et tutta la casa haveva con S. Eccellenza  
Li Todeschi 3mila del Signor Hannibal altemps devon hoggi esser nel Mantovano  
perché hieri erano nel Veronese, et vengono allegramente per passar alla  
spetie, et sani. perché non fu vero che fra loro fusse la peste come si era detto.  
Li preparamenti delle provisioni che si fanno in fiandra per la armata Catholica  
aggiunti alla mala satisfattione che ha quella provincia delli Inghilesi. fa  
discorrere a Contemplativi che potria facilmente essere che la guerra non  
andassi in la costà di Barberia, ma in Inghilterra. pur questa sono  
discorsi nati da duoi dì in qua che vennono le lettere d'Anversa. et per li più  
si tiene che la guerra sarà in Barberia. è, ben vero che su questo si è, detto  
per qualcuno che si dubita in la Magna di gran Tumulto. et presto. ma questo io  
non l ho da persone a chi io presti interamente fede. ma credo sieno voci sparte  
da adherenti alli Ugonotti  
Qui fu preso alli dì passati messer Andrea Pasqualigo Gentilhomo. ma  
Melancolico et che dietro a lambichi ha gittato via molte migliara di scudi  
et la Causa è, questa uno Avocato detto il Merendella, non di gran  
riputatione, ma che ha un fratello che già stette con il Cardinale Amulio. et  
Che hoggi si trova qui. pare che alle settimane passate andassi a trovare  
detto messer Andrea, et havessi seco ragionamento di volere attoli  
sicare il Patriarca Grimanno, per mezo di un medico  
  
---  

[005v]  
  
  
Todesco che in questa Terra attende alle distillationi et alle compositioni  
dal quale il Patriarca come confidentisso suo è, solito pigliare molte acque  
molte compositioni, Theriache, et altre cose simili. et pare che  
detto Merendella offerisse che questo Medico era pronto et apparechiato  
a far questo malo offizio. et pare ancora che al detto messer Andrea fussi promessi  
6mila ducati contanti et 400 d'entrata in pensioni, et che il detto mi  
Andrea andasse a Parlar al Medico. et non lo trovando così resoluto come  
haveva detto il Merendella, dubitando che il Medico amico del  
Patriarca non lo revelassi, nelle pigliare in passi inanzi et andò a tro  
vare un frate di .S. franco della Vigna Zoccolante amico del Patriar  
ca et lo pregò inconfessione che avertissi il Patriarca ad haversi cura  
dal Tossico che li soprastava. dubitorne il Pat:ca et fece opera che così  
come il frate haveva havuto in confessione questo avviso, vedessi di  
haver ancora in confessione qualche altro particulare, talche pare che havessi  
licentia da messer Andrea di dirli il nome suo. ma non altro. Andos  
sene il Patra in Collegio, et si dolse del Caso et prego questi Signori che ne  
vollesser ritrovare la verità, et soggiugneva esserci una poliza  
di mano del Cardinale Amulio che ricercava questi officii et faceva questo  
promesse. sono stati presi poi il Merendella et il suo fratello. et chia  
mato anco il Frate. il quale seben fece resistentia di non voler dire  
niente, né raffermar quel che haveva detto al Patre pare che chia  
mato in Camera del Doge dalla Signoria et da Cavi habbi  
pur detto molte cose. et sebene molti amici et parenti del Cardinale  
Amulio difendino questa causa con dire che è, una Calumnia.  
accioche questi Signori non lo ricevino in gratia. et che la bontà  
  
---  

[006r]  
  
  
et ingenuita dell'animo suo, non harebbe mai pensato, non che acconsentito  
a simile scelleratezza, pur da hier mattina in qua si fa cattivo  
giuditio di messer Andrea, perché essendo nelle carcere di sopra, è, stato  
condotto nelle carcere de Cavi da basso. le quali sono et piccolissimo et  
stranissimo et dove solo si soglion mettere i Convinti. ancorche si dichi  
Che messer Andrea nieghi di non haver mai parlato al frate, né conosciutolo.  
Il Cardinale Cornaro defende molto il Cavo Amulio con le parole et lo  
escusa grandemente et predica la bontà di quello homo. ma non si  
intendon bene insieme, né il Patriarca è, ito mai a visitar il Cardinale  
né manco lo visiterà per quanto io ritraggo. quel che seguirà si vedrà  
alla Giornata.  
Io non so se la voce sparsa dal Caravio del balascio che vuol mandare  
costì o, pur altro, ha fatto che un messer Giovanni Amaus mercante Todesco  
mi è venuto a pregare che io offerisca in vendita a Vostra Eccellenza o. al S. Duca  
tre cose rare, un Corno di Unicorno che pende un poco al Rossiccio di  
nove quarte che sarieno ƀ 2 per fiorne incirca. un balascio di  
144 carrati et uno smeraldo quasi quanto un quattrino amenduoi di eccessiva.  
belleza.  
La Peste di Modona et di Reggio non fu vera, bene è, vero che dicono  
esserne i barzalona.  
Hebbi ordine dal Bellotto di rimetter costì al Depositario i danari presi de  
grani della badia di Carrara. et ho fatto venir qui messer Martino fattore  
i portarli et volevo hoggi rimetter costì 1300 scudi ma la piaza è, stata  
tale che io ne sono stato sconsigliato dalla maggior parte di questi mercanti. perché  
si perdeva parechi scudi. però son ito riservato et aspetterò questa altra settimana  
per vedere si perda il manco che si può. Né mi occorrendo altro per questa  
rimettendomi nel resto a sommarii farò fine pregando dio per la felicità di  
Vostra Eccellenza et suplicandola a tener memoria della necessità mia di Venetia il primo  
i luglio 1564  
Di Vostra Eccellenza Signore affezionatissimo Cosimo bartoli  
  
---  

[006v]  
  
  
  
---  

