---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 29r-v, 30r-v
docdate: 02-09-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_085/">3079_085</a>
reviewed: 0.0
---

[029r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Come per l'ultima mia harà visto Vostra Eccellenza non volli dare li danari  
mi mandava di nuovo a chiedere quel Nicco fassidonii. né so per  
ancora quel sia seguito di lui. ma li diedi a Mastachino procaccio  
che non lo havendo trovato come è, diceva in ferrara mi ha rimessi  
li detti 25 scudi per via di messer Iacopo Servitore Iacopo come li havevo ordinato.  
et altra volta non avverrà già mai che senza lettera di Vostra Eccellenza o del  
Machiavelli alcuno mi cavi danari delle mani. ma tutto feci  
perché egli mostrava un gran mancamento d'huomini da governo su le  
galee di Vostra Eccellenza et un già desiderio di tornar presto con essi in Pisa.  
Quanto a nuove qui non è, cosa di momento salvo che si ragiona  
di levare la gabella del vino che ci è, ingordissima. et causa che  
molti vini ci sono condotti ad acquati, perché li mercanti che si conduco  
fanno di una botte dua, né si curano di pagar la gabella della regua.  
perché tenta di vino lavendono anco per vino. et in quello scambio  
si ragiona di metter una graveza di β quattro per ducato  
a tutti coloro che appigionano Case, la quale andrà adosso a chi le  
prende a pigione. ma per ancora non se ne è, fatto altro che ragio  
narne, et par a molti che saria buona cosa per i poveri perché non  
pagheriano gabella di vini. et chi conducessi, cercherebbe non  
si essendo gubella, di condurli sani et senza acqua.  
Il Patriarca d'Aquileia come quello che desidera che Vostra Eccellenza et il  
S. Duca sappia tutto il procedere della causa sua. essendo  
andato fuori. mi ha mandato un suo a farmi noto come.  
Il Cardinale Amulio in Roma non resta di perseguitarlo. et di andar  
dolendosi di lui che lo habbi infamato di veleno. et per questo è, ricorso  
a dolersi con Sua Santità et ha fatto talmente che Sua Santità se ne è doluta  
  
---  

[029v]  
  
  
con l Imbasciador Venitiano et fatto scriver anco qui al Nuntio, con volere si  
facci desister il Patriarca datale infamatione, et inoltre chiedere il proc  
delli merendelli et di messer Andrea Pasqualigo a questi Signori i quali hanno  
risposto molto honoratamente parlando del Patriarca, et mostrò che Sua Santità  
non ha mai parlato cosa alcuna in preiuditio del Cardinale Amulio. ma che  
tutto si è sparso mediante le esamine fatte de detti, dele quali sua Santità si di  
verrebbe contentare che non si fusse proceduto piu avanti per buoni et ragionevo  
rispetti et che quanto a mandarli il processo non è, cosa ragionevole, né voglion che le  
cose che si fanno qui si riveghino altrove. ma bene li ha mandata la  
poliza del Cardinale Amulio nella quale egli sollecita li amici suoi a dar  
adosso al Patriarca, hora che è, in manco gratia del Papa. et che  
questi Signori quasi che stracchi non proccurano più con quella vehementia che solo  
vano la sua promotione.  
Qui per le lettere de 12 13. et 14. di Spagna in questi Clarissimi si ha nuo  
ve che la Serenissima Regina haveva sperduto. perché assalità da febre i Me  
dici spagnoli le havevan tratto sangue. contra la voglia del Medico Ita  
liano. et cio con molto dispiacere del Re suo Consorte et di tutta quella  
Corte. ove si tiene per fatto il Parentado fra la primo genita della Maestà  
Cesarea et il Principe Carlo  
Non vo tacere ancorche io tenga per burla l una cosa et l altra che si son  
dette alli dì passati. cio, è, che il Re di Pollonia ragioni di ripudiare  
la moglie et pigliar una sorella del Duca di Ferrara. et l altra  
è, che il Parentado fra Cesare et Spagna. causera la guerra di Sie  
na. cose tanto lontane dal vero che io quasi mi vergogno di scriverle  
ma perché vengono di Roma. et che pur fra alcuni se ne parla ho  
voluto empierne il foglio. sono stato come scrissi alla badia  
  
---  

[030r]  
  
  
et perchè vi ho trovato qualche disordine ho scritto al bellotto quel  
che me ne pare, però non ne molesterò Vostra Eccellenza Nell'altre cose mi ri  
metto a sommarii che saranno con questa et pregando Dio per ogni sua felicità  
le bacerò la mano. accusando ancora le lettere dell Albizo et del Nuntio  
Delfino che saran con questa. Di Venetia alli 2 di Settembre  
1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatisso Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[030v]  
  
  
  
---  

