---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 40r-v, 41r-v, 50r-v, 51r-v
docdate: 22-11-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_095/">3079_095</a>
reviewed: 0.0
---

[040r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Eccellenza si riceveron le lettere per la Corte Cesarea le quali si mandarono  
sabato per il Corriere di Pollonia. et con questa saranno lettere del Signor Nuntio  
Dolfino et di messer Iulio sotto una coperta a messer Iacopo Ser Iacopi: Io sono  
stato et sono ancora intanto dispiacere che io crepo, causato dalla  
Pazia et dalla Bestialità di messer Bernardo Veniero Podestà di Padova.  
il quale stasera fa 8 giorni mandò su la notte alla Badia un Bar  
gello di Campagna con otto birri et .6. cavalli. il quale senza haver fatto  
comandamento alcuno, volle vedere tutti i grani, et vedutigli tolse  
le chiavi de granai al fattore, dicendo haver ordine dal Podestà,  
di condurgli tutti a Padova. et messer mstino montato a cavallo la mattina  
avanti di ando al Podestà et menò seco messer Trappolino Trappolini  
et lo volle dare per sicurta al Podesta che condurrebbe egli da se i grani.  
il Podestà lo caccio via et gli disse una carta di Villania con  
mostrarli che haveva fatto quel che egli voleva fare, et non lo volle ascoltare  
altrimenti, messer Martino me ne scrisse et io me ne andai dal Serenissimo et  
in collegio et mi dolsi et pregai di havere una lettera dal Serenissimo che il  
Podesta lasciassi governare i grani a messer Martino et comandassi che  
sarebbe obbedito dandoli sicurta, ottenni la lettera et la mandai  
ma non feci niente perché già il Bargello vi era il dì di poi ritornato  
et non vi trovando messer Martino scalò le mura roppe i balconi et porte  
et fece quel che io ho dato in memoriale a loro Serenità stamattina  
la copia del quale sarà con questa. Entrai in Collegio et resi  
la lettera a loro Sereta perché quando ella arrivò a Padova, era di gia  
successo il Caso et non harebbe giovato à nulla, ho racconto loro  
il caso et dolutomi pur con modestia molto grandemente, et escusa  
tomi che io non posso fare che io non habbia con mio dispiacere  
a scriverne a Vostra Eccellenza perché cosi mi pare essere obligato. final  
mente al Doge et a molti parve la cosa brutta perché io  
  
---  

[040v]  
  
  
esclamai pur assai, et alcuni ancora la presono molto rigidamente  
contro di me, dicendomi che si doveva obedire. io replicai che lo  
anno passato et sempre i Ministri i Ministri del Cardinale in questo  
dominio sono stati obbedienti, ma che non havendo havuto coman  
damento ne richiesta alcuna ci pareva stranisso che il Podestà o, il  
Bargello volessino senza alcuna ragione farsi Padroni della roba  
del Cardinale et che noi havessimo ad esser maneggiati in questo modo.  
fummi chiesto il memoriale, dettilo che lo havevo meco, l essesi in  
mia presentia, et la resolutione fu che si scriverrebbe al Podestà et se li  
manderebbe copia del Memoriale, alche io soggiunsi che il Podestà et  
il Bargello negheriano la maggior parte di questa cose, et che tutto  
quello che io havevo detto a loro Serenità era verissimo et che io mi vergo  
gnerei a dir loro una Bugia, non ne potetti cavare altro, et perché  
in quel Collegio son sempre oi fratelli o, i cugini o, cognati o altri parenti  
di simili Podestà, io giudico che di questo cosa non se ne habbia a sentir  
altro se non una scusa che farà il Podestà del bisogno di Padova,  
et ogni suo errore sarà per salvargli lo honore rivolto in ben fatto  
et lo error farà il nostro senza alcuna nostra colpa, perché in questo modo si  
usa qua procedere fra loro in scuse et altre attioni a benefitio di loro  
Gentilhomini. parmi una cosa tanto difficile a sopportare che se  
io fussi tale che io potessi dar consiglio al Cardinale et che ei fussi  
in Roma, lo consiglierei a dolersene con sua Santità et a far forse  
tirar questo Bernardo Veniero a Roma per via di piato et mostrargli  
che egli ha fatto male. ma perché a me non si aspetta far altro che a darne  
notitia a Vostra Eccellenza starò aspettando quel che ella mi cometta che io faccia  
in questo conto. Egli ,è, ben vero che questo Bernardo Veniero è, tenuto  
dallo universale una bestiaccia senza ragione et senza discorso  
  
---  

[041r]  
  
  
o intelletto di huomo. ma mi duole infinitamente che questo caso  
è, accaduto solo a noi, et non ad alcuno altro quivi allo intorno, anzi  
vi ,è, acanto alla Badia un Marco Bergomo Bergamasco che tiene  
affitto certe possessioni de Bragadini, et sebene il Bargello ha  
voluto vedere i suoi grani non le ne ha però tocco niente, non tolte le chiavi  
non rotte porti, non condottolo a Padova, et non fattoli alcuna altra delle  
insolentie che sono state fatte a noi. io giudicai che fussi bene fare  
l'una volta et l'altra quello offizio che io feci in Collegio, et mi duole  
non haver potuto ne saputo far più, ma così va dove altri ha pochi  
amici. sia certa Vostra Eccellenza che io non habbi mancato di fare questo ultima.  
volta vivamente ogni debito offizio in parlare altamente con debita re  
verentia, talche quando io uscì di Collegio havendo havuto a rispon  
dere a molti di quei Senatori, ad alcuni altri pregandoli, ad alcuni  
ribattendo quel che opponevano, ne usci mezo roco  
Di nuovo qui si vede che questi Clarissimi stanno in sospetto di non havere ad  
haver guerra con il nuovo Imperadore, et si dice che di Vienna et  
di Constantinopoli hanno nuova che il Turco ha mandato un Ciaus al  
Transilvano, a comandarli che desista dal nuocere alle cose di Sua Maestà Cesarea  
et le restituisca tutto lo che ha preoccupato. et su questo par che si dica che  
conscii dello esser stati loro, quelli che hanno instigato il Transilvano a  
far questo motivo, se cosi è, stato, habbino questo sospetto, et non solo hanno questa  
dispiacere ma sono più et più dì stati occupati in far consiglio de x  
sopra lo ordinare di armare, et cercano modi di metter ordine di  
saper ad un punto preso dove sieno gli huomini, che descritti, concorrino ad  
armare ad un tratto 100 Galee, et dicono che vogliono ordinare  
et far le descrittioni che i falinelli che sono i contadini del stato di terra  
ferma ne armino xx et xx, o, xxx qui la Città. xx Cipro  
  
---  

[041v]  
  
  
et Candia xx la Schiavonia et il paese allo intorno, et le altre  
altre provincie, o popoli lor sudditi. Vogliono ordinare ancora  
che dove le xxx o, xxxv galere che tengon fuori per lo ordinario  
sogliono tornare in capo a .3. anni, elle habbino a star fuori almanco  
5 anni, acciò la ciurma sia più esercitata. et non si habbi ogni tre a mi  
a rinnovare, et in ogni cinque anni ne andranno rinnovando ogni  
anno una parte, et sempra la maggior parte sarà la esercitata.  
Non piace loro come altra volta scrissi la vicinanza del S. Duca Gartia  
et temano che gli huomini da mare non se ne fughino per quella via. et va  
dino a servir la armata Cattolica Quanto al lavorarsi nello Arsanale  
non ci si lavora più che lo ordinario, ma tutto il romore è, questo di  
provvedere et ordinare i Galeotti  
Qui è, arrivato il Cardinale di Mantova il qual per suo sollazo va scami  
fatto per Venetia et starà .3. o, 4 giorni. Io non son ito a visitarlo  
perché intendo che va fuori assai et che se gli fa piacere a non lo visitare.  
Il signor Luigi Martiningo mi ha pregato che io baci le mano a Vostra Eccellenza  
et le ricordi che le ,è, quel buono et fedel servitore che è, stato sempre  
Vincentio Taddei amalatosi in Brescia già dua mesi fa di quartana  
stava in fine di morte, et si crede che se non è, morto, sia a questa hora  
in estremo.  
Il Signor Iacopo Malatesta la settimana passata. è, per mare passato qui vicino a poche  
miglia, et se ne è ito al suo Castello con x compagni, et seben pare che  
questi Clarissi lo havesser voluto nelle mani non si vede però che ne habbin  
fatta troppa diligentia. Altro non mi occorre se non quanto sarà ne sommarii  
che saranno con questa. però baciando le mani a Vostra Eccellenza prego dio per ogni sua  
contentezza. Di Venetia alli 22 di Novembre 1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatisso Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[050r]  
  
  
  
---  

[050v]  
  
  
  
---  

[051r]  
  
  
  
---  

[051v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
Fiorenza et Siena Signor et Pron mio osservantissimo  
  
---  

