---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 160r-v, 161r-v
docdate: 28-07-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_125/">3079_125</a>
reviewed: 0.0
---

[160r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Comparsono tre dì sono le lettere di Constantinopoli de 27 et de 28 del passato.  
per le quali s'intende che Ali Bascia stava malato gravemente, quasi senza  
speranza di vita. il che dispiace a questi Signori che lo havevano per amico  
Dicono che si fabbricavano le 60 galee nuove, et che il Belerbei  
della Grecia era partito con 3mila Cavalli per la guerra di Transil  
vania. et che in Soffia farebbe la mostra et la rassegna ancora  
della Cavalleria et della fanteria. Dicesi ancora che il medesimo  
giorno vi era arrivato il Cernovichio, et che prometteva da  
parte della M:stà Cesarea che sarebbe pace. ma io non credo se non quel che  
io vegho. et vo più tosto pensando che habbi ad esser vero che il  
Transilvano habbi ad esser levato di quello stato et datolene  
uno altro più adentro a Paesi Turcheschi, et quello ridotto in  
Provincia con governo di qualche Bascia, perché molti credono che  
al Turco non piaccia questo havere a travagliare a stanza del Transil  
vano, et vorrà levare questa occasione. Di qua come per altre ho detto  
si tiene per espedita la cosa di Malta, tenendo per ferma risoluzione che  
Don Gratia non habbia a volere combattere, et mettere a repentaglio non  
solo l'armata ma la Sicilia stessa. Discorresi variamente ma  
tutto batte a questo segno che Don Gratia non potrà far quel che haveria  
dovuto fare 3. mesi sono, di fornirla tanto grossamente di vetto  
voglie et di Genti, che non havessi havuto a temere della perdita  
di essa. Qua nel Golfo sono 3. fuste che hanno svaligiati duoi  
Burconi et lasciatoli poi a benefizio di natura andare a seconda. Don  
che il Proveditore ha mandato lor dietro certe galee. ma si spera o,  
che non le troverranno, o che non le vorranno trovare. Ragionasi di fare  
il Proveditore di Terra. ma per ancora non lo hanno fatto.  
  
---  

[160v]  
  
  
Perche sempre mi vengono certi homini per le mani, a quali io presto poca fede  
che vogliono con i loro segreti fare miracoli. cerco di levar megli dinanzi con  
dire che mettino in Scritto quel che si vantano di saper fare. fra quali ce ne,  
uno che mi ha dato la presente notta, la quale se non servirà per altro, darà  
pure occasione che Vostra Eccellenza sentirà i capricci degli huomini qual un qui  
ei si sieno et ne farà quel Caprele che le parrà  
Dicesi, ma non lo so di lato che io li presti molta fede, che il Turco si è, doluto  
con il Bailo di questi Signori che habbino mandato fuori troppo grossa armata.  
saranno con questa le lettere della Corte Cesarea et duoi pachetti venuti  
di Spruch uno de quali arrivò dome:ca passata et l altro ,è, arri  
vato questo giorno. alle di Vostra Eccellenza per amenduoi i luoghi si ,è,  
dato ricapito questi Giorno. né mi sovenendo altro mi rimetterò  
a sommarii che saranno con questa. i Caldi di qua vanno seguitando  
grandi anzi i maggiori che io che ho pur 62 anni non li ho  
mai sentito tali a un pezo. Dione aiuti et feliciti Vostra Eccellenza  
Di Venetia alli 28 di luglio 1565  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Il Signor Lepido Malespina mi prega che io lo avisi se Vostra Eccellenza andrà alla Ca  
Cesarea come si dice. et quando perché vorrebbe alloggiare Vostra Eccellenza in la  
sua a Villa franca nel Veronese et poter fare quel che se li aspetta. V.  
parendole potrà dir l'animo suo  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[161r]  
  
  
  
---  

[161v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

