---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 170r-v, 171r-v
docdate: 25-08-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_131/">3079_131</a>
reviewed: 0.0
---

[170r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con le di Vostra Eccellenza de 17 si riceverono le lettere per la Corte Cesarea et per Spruch  
le quali si sono inviate questa sera a buon viaggio. et a rincontro saranno con questa  
le della detta Corte Cesarea del Cardinale Delfino et di Spruch. Quanto alle nuo  
ve che di qua sono, fu espedito lunedì il Signorio trumento di ritorno al Generale. per la  
venuta del quale si son fatti più et più consigli de x, et pregadi. et In Pregadi  
non si finirono di leggere le lettere di Constantinopoli: ma un Codicillo che vi era si ri  
servò a Capi de x̅: il che ha dato che pensare assai. Espedito questi Seg:ri si è, poi  
sparsa voce che qui viene un Ciaus del Turco, et per molti si dice che chiede 60  
fusti di Galee a questi Signori et un porto da ritirare la armata, bisognando. et forse biscotti  
ti et munizione, ma tutti sono discorsi. ma ben si vede che questa venuta da dispiacere,  
seben si crede che non si concederà cosa alcuna, quando pure venga per chiedere,  
La openione di qualcuno è, che ei venga per dolersi che nella armata Cattolica si truovino 30, per  
Navi Venitiane, come si è, doluto ancora delle Navi Raugee il Bascia che è, a Malta.  
Non hanno questi Signori questa settimana aviso di luogo alcuno di quel che si faccia né a Siracusa né a Messi  
na, del che mostrano qualche dispiacere, parendo ad alcuni di loro che i Ministri del Re  
Filippo diffidino di loro. Non possono molti persuadersi sebene ne hanno paura, che Malta  
habbi ad essere soccorsa. Dicesi che il Turco metterà un Bascia in Raugia et  
uno altro in Scio, et che questo anno che viene, verrà in persona alla guerra di Transil  
vania con maggior esercito che habbia mai havuto, perché ,è, fieramente sdegnato.  
che sono le bravate che da qualcuno si fanno sotto le loggie di .S. Marco. Lo che hanno  
conferito delle cose di Constantinopoli, lo vedrà Vostra Eccellenza ne sommarii che saranno con questa.  
I Giudei hebbono una proroga condizionata per uno anno, nel qual tempo faranno i loro  
brogli, perché ci hanno molti che gli favoriscono, et la comune è, che i danari acconcionano  
ogni cosa. altro per questa non ho che dire rimettendomi a Sommarii: al S. Duca si manda  
due belle per le pere. Dio feliciti v⁀re cie. Di Venetia alli 25 di Agosto 1565  
Di .Vostra Signoria Illustrissima  
Sarà con questa un discorso venuto da Roma al quale seben non si presta molta fede. lo ho voluto  
pur mandare, perché ella vegha lo che di qua si intende  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[170v]  
  
  
  
---  

[171r]  
  
  
  
---  

[171v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
Fiorenza et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

