---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 46r-v
docdate: 15-11-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_094/">3079_094</a>
reviewed: 0.0
---

[046r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Tardi riceverà Vostra Eccellenza queste mie, perché questi Procacci hanno mu  
tata la volta, et incominciato a partire il Mercoledì secono la usanza  
delli altri anni. Di qua posso scriver poco senon quanto sarà  
ne sommarii che saranno con questo. Eccetto che in Pregadi si prese parte  
che bisognando si armassero 8 galee grosse. et dicono perché  
presentono che il Turco vogli a tempo nuovo armare, et credo  
che et per questa voce del Turco, et principalmente perché non piace loro che  
il S. Duca Gartia habbi a tenere 60, o, 70 Galee a Messina.  
si risolveranno ad armar ancor loro molte più galee che prima et di già  
hanno mandato per le Scuole, et per le Arti, et fatto loro intendere che  
si preparino a dar loro quel numero de marinari et vogadori, che  
secondo il numero delle galee che si armeranno sono obligati. perché qui  
è, uno ordine che ciascuna di questi scuole et arti hanno a contro  
buire più omeno huomini secondo che il Pubco ha bisogno di  
armare più omeno galee. di riceverono le lettere per la Corte  
Cesarea le quali si mandaron sabato passato. et con questa ne saranno di  
messer Iulio sotto una coverta al mo de Corrieri. Lo Eletto  
di Verzelli che è, qui Nuntio è, stato sino a hieri in gran pericolo  
della vita, causato da dolor Colici et da febbre. che lo havevan  
condotto a termine che i suoi diffidavano quasi del tutto di lui. pur  
da hieri in qua le febbre sono mancate et ci hanno qualche speranza  
ma se le febre et i dolori tornassero, essendo corpo debile per lo ordi  
nario non so come se la facessi. Altro non mi sovviene havendo  
risposto alla Eccellenza del S. Duca quanto mi occorreva però bacio le mano  
a Vostra Eccellenza et quanto più posso me le raccomando Al Caravio si ,è, detta quel che  
Vostra Eccellenza ne ha ordinato del che ha mostrò haver assai contento  
Di Venetia alli xv di Novembre 1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[046v]  
  
  
  
---  

