---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 103r-v, 104r-v, 107r-v, 108r-v
docdate: 28-03-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_073/">3079_073</a>
reviewed: 0.0
---

[103r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi alli 27 detto mi occorse. hora havendo la occasione di Pagolo  
donati che parole questa sua per fu mi è, parso et di mandare le  
lettere della Corte Cesarea con q⁀a: giudico che venghino sicuravate  
et anco duole voleria delle cose che di qua si intendono  
Questi Clarissimi hieri conferirono gli avisi di Levante che sono di  
tre del prote, et dicono che il Signore era andato con una sua bene che ella  
in persona a sollecitare et vedere le cose dello Arsanale, et che haveva  
fatto bullate in qua la seco gale ornatiss:ma et abbigliatero. oltro che  
modo. a la gia oltre alli Rais vendava xx de suoi facendoli  
Che tinovamente havessero a pregar Dio per il felice successo della  
impresa, haveva in acqua tutte le altre Galee et in gran parte  
fornite di palamenti sollecitavanti le ciurme, et gli strappi et  
gli altri soldati erano stati comandati sotto pena della vostra, che  
fussero su le galee alli 15 della luna di marzo, che è, stato a modo  
nostro alli 18 di questo. Qui vicino a Chioggia a poco più di  
2 miglia, ad un luogo detto la Madrona di Chioggia sono state  
viste due poste, talche i Chioggiotti corsono alla detta Madonna, et  
ne levarono gli argenti et altri vi saramenti, et gli portarono a  
chioggi. A S. Piero di Nota, ne sono comparse parechi et  
vi hanno fatto preda meglio che di 150 anime. Nel Canale di  
Corsi è, stato Dragut con 28 volle, et si crede sia passato per  
andare a Lepanto ad unirsi con la Armata. Due Marsiliane  
Carichi di Biscotti che questi Signori mandava a Corfù son state prese  
da certe suste, et il Proveditor Canaletto era lor dietro con  
alcune galee per vedere se poteva recuperarle. che è, quanto posso  
dire delle cose di fuori. Ancorche da un particulare.  
  
---  

[103v]  
  
  
mi sia stato detto che quanto alla Tre Turchessa vi saranno 50 in 50  
galee buono et benetra; et che le altre saranno tato armate, come  
elle potranno di gente nuova et poco atte aferquanto le: ma che saranno bene  
assai di numero, et che al certo andranno alla impresa di Nata  
Questi Signori attendono alle loro provisioni ordinarie et hanno qui in cavalle  
24 Galea et 15 in nega nello Arsanale, et domenica si credo davano  
il bastono al Generale et hanno non piccola carestia di grani per tutto  
le isole et stati loro, che è, quello che gli fu stare molto sospesi, che so  
bene non hanno qui qualche quantità, non vorrebbono haversi alle scorre, si  
far biscotti, né per havessi a cavar di qua, et soccorrer con essa le  
Qusto alla cosa del Consolato hiermato  
i sole che patiscono.  
nel pestire ad alcuni di questi Clarissimi et pregarli della espedizione, mi  
chiarii che ne havevano pochissime voglia, perché messer Niccolò da Ponte un  
de Principali che poteva introdurei perché era Proposto, mi disse che non  
solo per quella mattina, ma ne anco per tutto è, mese non ci era ordine.  
perché havevano da sar canto, espedir molte cose che importano al Colli  
et creare nove, di nuovo del Collegio che io non pigliar l'ufficio  
il primo dì di Aprile, che non si potrebbe attendere a questa. per il che io  
giudico che quasi in questo modo lo habbino licentiati, pure li avocati  
che ha il Consolo et consortano ad asse, et a non intra lasciare il  
segotio, et io credo che possino dire il vero, ma che lo cino anco  
perché quanto più dura la cosa, tanto più quando posto, che ogni mattina  
che siamo iti di sopra, habbi si havuta audientia o, no, tocca loro  
duoi scudi per huomo, et sono almanco dire. Io ho con il Consolo  
spidato più et più volte, et mostrassi la difficultà che è, a volere  
ripescare la pietra poi che è, caduta nel pocero, et da me non è,  
mando tirarli le orechie molto bone: ma si vede che ha havuto  
troppa voglia di favorire per il passato dello a quali pensare  
  
---  

[104r]  
  
  
punto al honor suo né del Consolato. del che non so se li si è, pentito, che per  
quanto io conosco seben so quel che ei s in benefizio della causa, spendendo  
di quello di Consolato, non credo però che si straccerà gli occhi, se  
ella andrà a gambelevate. ho voluto scrivere quel che me ne pare, acciò  
Vostra Eccellenza resti ragguagliata del tutto, et possa far fare quelle provvisioni  
che le potessero necessarie contro al detto Gilio, che senza rispetto  
o, riguardo alcuno è, stato sempre con i suoi avocati in Collegio a con  
trastare con i nostri, come che non sia fior:no ne si curi di Censura  
alcuna in che possa di costà incorrere. Io starò avertito a chi  
saranno i nuovi del Collegio, et ne parlerò loro, ne lascierò di li  
gentia alcuna che io giudichi opportuna, et Vostra Eccellenza potrà avisarmi  
se vorrà che io faccia più una cosa che una altra di più, et se le  
paresse di scriverne con lettera in particulare alla Signoria me ne rimetto  
a quella che crederrei potesse giovare non poco  
Per Per Marco si è, detto che il Cernevichio che era stato espedito del  
suo negozio dal Turco secondo il desiderio della Maestà Cesarea et partitosi  
dalla Porta, poiché fu .4. giornate lontano da Constantinopoli ,è, stato  
richiamato et ritenuto, con protesto che il Turco si tenga affrontato  
dalla Maestà Cesarea nell haver mossa la guerra al Transilvano, et per  
molti si dice che il Turco aiuterà detto Transilvano, et che si rompa  
la guerra fra Turchi et Cesare. ma questa nuova non hanno  
già conferita questi Signori né maco lo Ambasciatore Cesareo ne sa cosa alcuna.  
Anzi mi ha detto havere aviso per un gentilhomo venuto dalla Corte Cesarea  
Che lo Imperio haveva mandata a Sua Maestà buona somma di danari per mostrar  
se li grato in questa impresa. et che particularmente il Duca Augusto di  
Sassonia haveva mandato ad offerire a Sua Maestà ximila fanti per  
  
---  

[104v]  
  
  
questa guerra, et che Sua Maestà lo haveva mandato a ringraziare. accettando  
la offerta per altro tempo, quando gli fusse più di bisogno.  
Sabato furono appiccati et abruciati duoi falsatori di monete et al terzo fu  
tagliata una mano, et cavato amendue gli ottimi et bandito per sempre i quali  
facevano piastre d'argento del conio vinitiano che volevano 30 per l una dove  
hariano a valee et è l una della ma moneta. che è, quanto mi occorre  
et stesto nurimetto a sommarii che sentimo con questa molti pochi, perché  
non ci è, niente di banda alcuna. Di Venetia pregando Dio per la  
felicità di quella a di 28 di Marzo 1565  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo  
Cosimo bartoli  
  
---  

[107r]  
  
  
  
---  

[107v]  
  
  
  
---  

[108r]  
  
  
  
---  

[108v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

