---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 22r-v, 23r-v
docdate: 19-08-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[022r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Eccellenza delli vi, si sono ricevute le lettere per la Corte Cesarea che si  
sono inviate questa sera. et dal Albizo et dal Nuntio Dolfino ne sarà  
ne con questa per Vostra Eccellenza Havevo di già condolutomi con il Signor Ambasciatore  
Cesareo quando ricevei la di Vostra Eccellenza et egli come cortesissimo ringratian  
dornene pregatomi che io ne dessi conto a quella, et come affetionato le  
offerisse la opera sua in tutto lo che potesse.  
Io scrissi per l ultimo spaccio come qui era arrivato Nicco fassi  
doni et diceva mandato dal Cavaliere Machiavelli a levar homini  
et perciò li mancava danari et mi ricerco di scudi quaranta dicendomi  
haver trovati 22. homini che menava seco. i quali ancorche io non  
havessi ordine alcuno da Vostra Eccellenza mi parve nondimeno di darlene  
giudicando che fusse servitio di quella che ei potessi conduire detti  
homini. di poi ho havuto una lettera di ferrara de x da  
lui per la quale mi avisa che partitosi con detti homini furon a  
chioggia afrontati da .5. barche di Zaffi che non li volevan  
lasciar uscir di chioggia, di modo che venuti con loro alle armi  
vedendo ferito uno delli suoi in una mano. prese partito di  
accomodarsi con detti Zaffi, et dono loro 20 scudi mediante li  
quali li lasciaron partire, et di ferrara non haver tanti danari che  
si possa condurre a firenze o, apisa et però mandarmi a pregare  
lo vogli ancora accomadare di 30 scudi. per il che io non ho voluto  
risponder cosa alcuna al huomo mandatomi da lui se non che stasera  
partirà di qui il nostro Corriere che sarà in ferrara a par di lui però  
vadia a suo viaggio. et questo ho fatto perché non so chi si sia  
questo homo, et qua ,è, pieno di Mariuoli et di spie, che non  
vorrei fussi un tratto doppio et che questi Signori havessino a sentire  
  
---  

[022v]  
  
  
che contro alla prohibitione fattami io tenessi mano che altri sviassi  
li loro huomini, il che cuoce loro pur troppo. Nondimeno io ho  
data a Mastachino procaccio scudi 25. do⁀ et comessoli che in Ferrara  
cerchi del detto Niccolo et trovatolo et venuto che habbi seco detti  
huomini le ne dia, acciò si possino condurre, che non lo trovado  
con huomini non le ne dia. delle quali cose io non so come mi habbi  
satisfatto alla mente di Vostra Eccellenza perché mi vengon fatte al buio, et senza  
sua commessione. però la prego mi apra un poco gli ochi come  
mi habbia a governare per lo avenire se mi occorressi simili  
cassi, ne quali io vorrei indovinare. ma è, una arte che io non  
la so fare. et però sto con l'animo sospeso se harò o, non satis  
fatto a Vostra Eccellenza la qual prego accetti tutto da me in buona parte  
et habbi cura a quel che di qua potessi occorrere, se questi Signori  
lo havessino a male. non per conto mio ma per honore di Vostra Eccellenza  
et se io sono troppo libero nel parlare quella mi perdoni che fa  
professione di dirle il tero di quel che io conosco  
Quanto a nuove da queste bande non ci è, qsi cosa alcuna se non  
che questi Signori tengano aviso che al Principe di Spagna non si da la  
sorella più del Re Filippo già maritata in Portogallo. Ma Anni più  
mogenita dell Imperatore Massimiliano, et che la secondo genita si darà  
a Francia. ancorche li Spagnoli di qua non lo credino per esser stata pro  
messa, et destinata a Portogallo, pur questi Signori hanno da loro Am  
baciadori tale aviso. dicono ancora che delli Matrimoni del  
la Eccellenza Vostra et del Duca di Ferrara con le sorelle della Maestà Cesarea  
non ne sarà altro. benche io trovo che talhora li avisi che vengo  
loro, non riescono. che ,è, tanto quanto posso dir a Vostra Eccellenza per questo fava  
non ci essendo alcuna altra cosa di momento, salvo che quello che fare  
  
---  

[023r]  
  
  
con questa ne sommarii. Ne mi vo scordare di dirle che il Cavalier  
Rucellai che si trova qui ha usato di dire che se Sua Eccellenza li volessi  
conceder la Badia di Carrara in quel modo oco quelle conditioni  
che li furon già offerte. dalle quali si discosto respetto alla pretensio  
ne che vi poteva haver il Cardinale di Monte, che forse hoggi non si  
curerebbe di detta pretensione, et pare che accenni di trovare  
da farne partito tale, che accomodandosi con Sua Eccza  
di questo, si accomoderebbe ancora se stesso. tutto ho voluto scri  
verne a Vostra Eccellenza parendomi che così ricerchi il debito mio.  
quella ne dirà suo parere, et mi terrà in sua buona  
gratia alla quale nostro Signori Dio conceda tutto quel che più desidera.  
Di Venetia alli xii di Agosto 1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affettionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[023v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

