---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 196r-v, 197r-v
docdate: 17-11-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_140/">3079_140</a>
reviewed: 0.0
---

[196r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Eccellenza de viii et questa mia sarà solo per darle notitia delle  
nuove di Costantinopoli le quali comparsono Domenica passata avanti giorno. perché  
mutandosi la volta de Procacci questa settimana mi riserberò alle altre cose a scriverne  
esse. et questa mando alla ventura allo Ambasciatore Canigiani accioche  
possendo la mandi quanto pa. Questi Signori han dato 50 huomini  
d'arme al Signor Luigi Martiningo: et al Signor Astor bartholi han fatto un  
donativo di mille dure et fattolo Governatore a Regamo in luogo del  
detto Martiningo. In Collegio fu presa parte di mandare questo anno et gli  
altri che seguano, essecutori fuori, a torre le xme di tutte le entrate  
che hanno i Gentilhomini Venitiani, cosi di grani come di biade et vini  
per i servitio del Comune, la qual parte non è, stata vinta ancora in Pregadi, ma si crede che  
si vincerà, et che da questo anno in poi, si farà il simile a tutti gli altri sudditi che non  
sono gentilhomini la qual cosa gitterà un mondo. accrebbono x per cto alle dogane de  
vini, acerebbono il Sale, et 2 per per ciascuna citatione de litiganti ma senza alcuno  
romore, pur si riscuotedo, ma con gran dispiacere di molti. Le lettere di Levante furon  
delli 8. di ottobre, et dicono. Che era stata portata la nuova per via di Raggia  
duplicata al Signore che la sua armata era stata disfatta quasi del tutto. et che ne prese  
tanto dispiacere, che subito ordinò che si dovessi fare intendere al restante, che non li  
capitassi più davanti. ma si andassi a far tagliare a pezi da Christiani.  
Che havendo poi inteso che l'armata era tornata con tutte le galee nello Arcipelago, spedì  
un Ciaus al Bascia che lasciassero l'armata fuori, et venissero loro a Costantinopoli  
Che voleva che a tempo nuovo ella tornassi a Malta ad espagnarla.  
Che haveva ordinato che si mettessino in ordine 50 galee di nuovo di più, et perciò si lavò  
rava con gran sollecitudine, et i Bascia stessi andavano ogni giorno a sollecitare il lavo  
ranti nello Arzanale  
Che il Signor haveva fatto tagliare tutte le vigne. et fatto versare tutto il vino che vi si  
trovava, et prohibito il poterviene condurre per persona  
  
---  

[196v]  
  
  
Che haveva scritto al Bascia di Buda et agli altri in Ungheria che  
a patto alcuno non venissero alle mani con i Christiani anzi comportassero  
più presto qualche cosa perché da quella banda non voleva la guerra.  
Che in Constantinopoli era la Peste assai grande, che vi morivano 50 per giorno  
Che i christiani vi stavano tutti riserrati nelle loro Case, ne ardivano di  
uscir fuori per le insdentie che venivano usate loro da Turchi. perché  
non che altro non ardivano i Dragomanni andar fuori  
Che havendo il Signor chiamati i suoi Santoni, gli dimandò onde credevano  
che procedessi la disdetta havuta della armata. in questa cosa di Malta. i quali  
risposono che cio era causato dal comportare quel Signore sotto lo stato suo  
tante diversita di Religioni. Onde inteso questo mando subito a disfare tutte  
le chiese de christiani, et le Sinagoge delli Ebrei, et ordinò che fussi tolto  
in nota tutto il numero de christiani et Ebrei che si trovano in Costantinopoli  
volendo che ancor essi concorrino alla spesa del mandare a Malta,  
overo vi mandino delle loro persone. il che ha contaminato tutti per il  
timore che ne hanno. delle altre cose scriverrò per lo ordi  
nario, non havendo lettere dalle corte Cesarea ma bene ci son nuove  
del nello Ambasciatore Cesarea di infinita satisfatione gratia bontà, et li  
beralita del .S. Principe  
Dio feliciti Vostra Eccellenza Di Venetia alli 17 di Novembre prega  
do Dio per il contento di quella. 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[197r]  
  
  
  
---  

[197v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di  
Fiorenza et Siena mio Signor et Pa  
tron osservantissimo  
  
---  

