---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 178r-v, 179r-v
docdate: 08-09-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Concino Bartolomeo
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_132/">3079_132</a>
reviewed: 0.0
---

[178r]  
  
  
Molto Magnifico Signor mio oss⁀  
Messer Agnolo Gennari, è, Agnolino dello orato che studiava già in Pisa fratello  
di Cechino il Soldato, il quale Agnolino si sta al presente in Padova ascudiare in  
compagnia del figliolo di Pier antonio bandini. et quanto alla pratica.  
egli per quanto intendo fu menato qui da messer Iacopo Corb:li et per mezo  
suo mediante il vescovo de Salviati credo che sia in compagnia del bandino.  
quanto ad haver qualche tra loro, sarà gran difficultà. pur io ci  
farò et ho già fatto qualche diligentia, che non ci vegho altro modo  
se non farle rubare sul mo delle lettere che manda et riceve da Padova, perché  
messer Iacopo si sta talvolta qui. et talvolta in Padova. et se io harò più lume  
da Vostra Signoria potrò meglio et con più segretezza andare investigando se  
potrò penetrare cosa alcuna. Io ho mandato già 3. volte a cercare  
al procaccio di Padova se si potevano furare dette lettere. et per ancora non  
mi riesce non mancherò di ogni diligentia che conoscero poterci usare. ma  
vegho la cosa difficile perché .è. tanto facile il transito da qui a Padova  
che faranno a bocca se pur haranno cosa che importi loro: ma in tanto  
le dirò che la settimana passata venne a me Pandolfo fratello di messer Iacopo et  
di bernardino il quale sta qui ordinariamente et da 2. anni in qua  
si ,è, accecato in modo che non vede lume, et sebene da medici di qui et di  
Padova gli è, stato promesso di rialluminarlo più volte, non glie, però  
riuscito. et ne mostra haver perduta ogni speranza. et mi ricercò  
che io volessi farli favore a mandar una sua supp.ca costì a loro Eccellentissimo  
per la quale egli desiderava di potersene tornare a viver di costà così cieco,  
poi che qua non ha il modo, et è, diventato inutile da non potere servire  
ne se ne, messer Gianfranco de Prioli Gentilhomo al servitio del quale egli  
stava, con buona gratia di loro Eccellenze et perché in detta sup:ca egli parla  
va generalmente, io lo conforta a fare una sup:ca più larga se ci voleva  
ottener gratia. et gli dissi che bisognava che ella fussi una confessione  
  
---  

[178v]  
  
  
di tutto quello che egli havessi havuto a fare con questo et con messer Iacopo suoi fratello  
da che si trovavano in questa contumacia con loro Eccellenze et che Sua Eccza  
perdona facilmente a chi le va con la verità in palma di mano. et  
facilmente ancora si a dirà contro a chi va copertamente o per vie non rendi  
et che quando ei facessi questo io non mancherei di scriverne a loro Eccellentissimo  
et di aiutarnelo. confessommi egli di haver sovenuto Bo quando passò  
di qua di danari et d'altro come occorre, et di essere ancora poi  
stato sovenuto da lui, da che ,è, diventato Cieco. ma non di haver mai trat  
tato ne ragionato di cosa in pertinente, contro alla persona di loro Eccellenze et  
rimase meco di far rifare la detta suplica a modo mio più larga et  
che specificassi più le attioni sue. et di Mandarmela. pregandomi stretta  
mente che io lo volessi favorire. la sera poi al tardi mi mandò un ser  
vidore a dire che non haveva potuto ritrovare un giovane che gli  
haveva a rifar detta sup:ca et però non si maravigliassi se non me la mandava  
del che io dubita, et dubito ancora che questa sua venuta non sia stata una tento  
per vedere dove mi trovava. doleva si haver mandata detta suplica costà  
ad un suo parente che la negoziassi più et più settimane sono, et non havere cavato  
altra risposta se non che detta suplica non satisfaceva ancora a detto suo parente  
come ella non ha satisfatto a me  
Et andato a dì passati  
messer Iacopo due volte a visitar qui l'ambasciatore Cesareo et a darseli a conoscere  
et offerirseli come S⁀re della Maestà Cesarea et questo modo suo di fare  
ha più tosto dato cagione allo Ambasciatore di qualche sospetto. perché non havendo  
da dirli altro se non che era stato in Germania, et che era servitore di Sua Maestà Cesarea  
parve allo Ambasciatore che et la pa et la 2a volta questa sua cerimonia havessi  
dello sciochio et dello Importuno, il che mi ha referito il detto Ambascia  
  
---  

[179r]  
  
  
sino la settimana passata dimandandomi se io conoscevo questo Iacopo Corbinelli: et  
credo che la cosa stia apunto come la dice lo Ambasciatore il quale in questo caso  
crederrei mi havessi detto se altro havessi saputo. Intendo che messer Iacopo  
dice volere andare alla volta di francia, ma per ancora non .è. partito  
ne posso ritrovare quando ,è, qui dove egli si stia, so bene che sta insieme  
con Pandolfo suo fratello. ma hora è, in padova. Cechino detto  
andò parechi settimane sono a Roma et diceva per sue faccende con animo  
di tornare presto di qua et d'andarsene con messer Iacopo in francia. altro ragua  
glio per hora non so dare a Vostra Signoria starò vigilante, et del seguito di scudi il  
settimana ne darò aviso a Vostra Signoria alla quale bacio le mano pregandola mi tenga in sua  
buona gratia et de Padroni di Venetia alli 8 di Settembre 1565  
Duca V.  
Servitore et da fratello  
Cosimo bartoli  
buona intentione che li  
qua passa. et se ne serva a modo di cosa vendi  
  
---  

[179v]  
  
  
Al Molto Magnifico Signor Barteo Concino  
Segretario di loro Eccellentissimo et mio osservantissimo  
In ma propria  
da dirli ano  
parve allo Ambasciatore Principe et  
dello sciochio et dello Importuno 1562  
  
---  

