---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 121r-v, 122r-v
docdate: 21-04-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_110/">3079_110</a>
reviewed: 0.0
---

[121r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Con la di Vostra Eccellenza si sono ricevute le lettere della Corte Cesarea che si man  
dono questa sera per lo spaccio ordinario. la Scatola delle Gioie si ri  
ebbe et si sono rendute al Caravio. Qui sono lettere de xxiiii del  
passato di Constantinopoli per le quali s'intese che di già xx galee Turchesche  
si erano spiccate di quella Terra, et si sollecitavono le altre  
Di poi alli xviii comparse una altra fregata con lettere solo alla Signoria  
per le quali sebene questi Signori non hanno per ancora conferito cosa alcuna,  
perché in questi di Sci non si è, fatto Pregadi, il quale si fa hoggi, et se si potrà  
intender cosa alcuna né darò aviso. pur per molti si dice che la  
Armata Turchesca era uscita tutta fuori alli 29 del passati, et era  
di 131 galea et 4 galeotte, senza le de Corsali, et le navi, et le Maone  
et che era andata a Negroponte a spalmare, dove si fa giudicio che  
habbia a fermarsi almanco 25, o, 30 giorni, et le lettere sono  
dell'ultimo del passato et del primo di questo venute in grandissima di  
ligentia. Qui si è, fatto il Ponte, et lunedì proximo si darà il Bas  
tore et lo stendardo al Generale, per il che si sollecitano molto le pro  
visioni necessarie. Risolveronsi questi Signori di accettare la scusa.  
del loro Baylo, et fatte le feste andranno pensando a chi ei si  
risolveranno di volere mandare, et si crede vi manderanno uno de  
primi, parendo loro che in questi tempi la cosa importi grandemente.  
et che ei non sia da mandarvi chi lo cerca, ma chi et giudichino che  
sia aproposito. Per il Golfo sono molte fuste che fanno conto  
novamente qualche danno senza che vi si rimedii. Non Mando a Vostra Eccellenza  
lettere del Ricasoli perché mi avisa haver spedito per altra via, Ne mi occor  
rendo altro rimettendomi a sommarii che saran con questa dove son i parti  
culari delle lettere de 30 di Constantinopoli: bacierò la mano a Vostra Eccellenza pregando dio per  
la felicità di quella Di Venetia alli xxi Ap:le 1565:  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatisso Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[121v]  
  
  
  
---  

[122r]  
  
  
  
---  

[122v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

