---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 10r-v, 11r-v, 12r-v, 13r-v
docdate: 22-07-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_080/">3079_080</a>
reviewed: TBD
---

[010r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Mons: di Verzelli affezionatissimo di Vostra Eccellenza mi ha pregato che  
io la ringratii delle offerte, et la tenga in buona gratia di quella  
desiderando occasione di poterle mostrare con li effetti, quel che  
ha voluto che io scriva con le parole, cioè, uno suo animo  
prontissimo et di servirla et di honorarla sempre.  
Per Cechino Procaccio Mando questa sera in tre casse grandi  
et una cassetta. li Capelli chiestimi da Vostra Eccellenza che sono  
24 grandi et 13 de minori, quali si son fatti fare con più  
diligentia et di più bel vetro che sia stato possibile. et il  
maestro che li ha fatti mi dice che se li havessi havuti  
a fare nello Inverno, haria potuto servir forse meglio  
di belleza. ma non già di bontà. perché questi vasi grandi  
nella state son malagevoli al farsi, et massimo hora  
nello scorcio dello anno, che sono sul serrare le fornati  
per tre mesi incirca secondo l uso loro harò caro che  
satisfaccino a Vostra Eccellenza et perché io non so se quella si tro  
verrà in fiorenza. ho ordinato che di bologna sieno  
da Tassi indiritti a messer Ag⁀lo biffoli, al quale Vostra Eccellenza  
potrà ordinare quel che se ne habbi da fare. io non ho man  
cato di diligentia et nel farli farei et nel farli lasciare  
et in cassare et mi sarà piacere, arrivino salvi  
Circa la cosa del Pasqualico, sta per ancora pendente et  
sebene si dice per qualcuno che ella non ha fondamento, et che i  
Giudici sono quasi stati per assolvento, che solo li ,è, mancato  
una ballotta. pur nondimeno ci sono di quelli che  
agravano il Caso. et questi sono li amici et adherenti  
  
---  

[010v]  
  
  
del Patriarca. però fino alla resolutione non sene può dir altro  
andando la causa molto segreta.  
In questi mari sono alcune fuste di Corsali che hanno havuto a co  
di venire non solo in vista di chioggia, a Cardinali et in altri  
luoghi convicini pigliando Navilii et homini. ma son ve  
nute sin tanto presso a Castelli di qui. Che una Nave scara  
botta che era in porto, li hebbe a sparare quattro tiri di ar  
tiglieria, per salvar una barcotta che se li era ritirata  
sotto per sua sicurta. havendo havuta la caccia. talche  
questi SSignori mossi da questa indegnità et dal danno de sudditi  
hanno fatto armare .3. Galee et due fuste, et fattone Capitano  
il Clar:le messer Anto Canaletto, tenuto per il primo che egli habbino  
hoggi sul mare, et mandatolo .2. dì sono a cercare di  
dette fuste che mi pare intendere non sieno più che due et una  
galeotta et uno fregata. ma si crede, che haranno sentita la  
voce et se ne saranno ritirate al largo.  
Per l'ultime lettere di Levante che furono de xviii del passato si ,è,  
inteso ma secretamente che in fatto il Signore si ,è, stranamente doluto  
pezo del bascia con il bailo di questi Signori della Galea Petra su la  
quale scapparono di Constantinopoli li .72. stiavi per la maggior  
parte spagnnli et arrivati in quel di quel di questi Signori se ne sono  
andati nel regno di Napoli. del che si crede per molti che bisogne  
rà. rimediar con danari a questo danno, non volendo soppior  
tare il Signor che costoro come amici habbino ad acconsenti  
re che le Galee sue et li stiavi fuggitivi Capitino que  
et non li siano restituiti  
  
---  

[011r]  
  
  
Giovedi notte ancora, comparse nuova che nel Canale del Zante  
era stata presa una Nave dalle Galee di Malta molto ricca  
che veniva in questa Città. la quale era del Agà de Giannizeri  
di 800 botte, Carica di 6mila stara di formento. Giambellotti  
Tappeti, allumi di rocca, et corami. et perché ella è, stata  
presa in detto Canale, sarà forza o, che questi Signori lare  
cupino dalla Religione, o la paghino. et sopra questo hier  
mattina si ragunarono molto per tempo con molto loro  
dispiacere. in ancorche alcuni credino che faranno rapresaglia  
alla cose delle comende della religione per tal conto, non la volendo  
restituire. pur ci son di quelli che credono che la Religione  
forse cederà alle cose che sopra vi sono o, de Venitiani  
o, assicurate da Venitiani. ma non mai al vaso et forse  
a 200 Turchi presivi sopra. il quale dicono che era molto  
ben fornito di artiglieria essendo quella stessa che era sul  
Galeon del Cicada  
Messer Iacopo Baduero Affezionatissimo invero di Vostra Eccellenza et del Signor Duca  
ha havuta una lettera da Alessimo suo figliolo Paggio di  
Vostra Eccellenza il quale li scrive confusamente senza dirli la causa che si  
truova assentato dal servitio di quella per ordine del Cava  
liere Saracino, per non son che disordine seguito con altri paga  
gi, et non sapendo la importantia della causa. mi ha stretta  
mente pregato che io ne scriva in favor suo a Vostra Eccellenza et che se il  
Caso è, grave et degno di gastigo notabile non intende, di rac  
comandarlo altrimenti, perché la intentione sua è, stata et sarà  
sempre che Alessimo detto habbi a servire Vostra Eccellenza con tutto il  
cuore et con tutta la fede et reverentia che sia possibile  
  
---  

[011v]  
  
  
per tale lo dedico già al servitio di Sua et V. Ecc.za Ma ben  
la prega che se il delitto suo non è, grave, che sia contenta quando  
le parrà di perdonarlene et di riceverlo in gratia, che invero non  
potrà haver maggior contento, né maggior allegreza che quando  
sentirà che detto Alessimo serva Vostra Eccellenza con fede et con amore,  
et che quella se ne satisfaccia havendolo dedicato con l animo  
suo sempre per eterno servitore di quella. io non ho potuto ma  
care di non far queste racc:ni perché invero delli amici et de servitore  
che faccino lo affezionato di .Sua Eccellenza lo ho trovato molto  
suiscerato et in molte cose mi son valuto alla giornata del  
favor suo  
Molti qui hanno parlando dolutosi del Ca Proveditore del Golfo  
Che ha le Galee et il Carico di guardarlo. accusandolo che habbi  
lasciato passare le fuste che ho detto di sopra. ma mi pare inten  
dere che egli habbi scritto una lettera per la quale si duole che simili paro  
le qua si dichino di lui, et che havendo ordine di andar a far  
scorta a certi frumenti. non potendo essere in tutti luoghi ad un tato  
non ha possuto rimediare a questo inconveniente, et soggiugne che sare  
bene che comessione li diedero alla sua Partita. la quale si  
dicħ dice che fu che il Consiglio de x. li commesse che non facessi di  
gentia di offendere i Corsali, ma che facessi vista di non li  
vedere o, sentire. del che il Consiglio del Pregadi o, non seppe  
o, non vuole haver saputo cosa alcuna. per potere esclamare.  
et scusar sempre le cose mal fatte. ma questa si dice per così  
molto segreta et sotto voce. et molti la credono  
  
---  

[012r]  
  
  
Altro non mi sovviene se non quello che sarà ne sommarii  
quali saranno con questa. Circa il Caso mio non dirò  
altro a Vostra Eccellenza sperando che ella habbia et voglia,  
soccorrermi come ella dice quando harà dato ordine  
alle cose sue che per ancora sono in confuso. Sonsi ricevute  
le lettere per la Corte Cesarea et con questa pa occasione  
si manda questa sera. così come saranno ancor con questa le  
del Albizo et del Nuntio Dolfino per Vostra Eccellenza alla quale  
baciando reverente mente le mano prego et desidero da Dio ogni  
felicità Di Venetia alli xxii di Luglio MD̅Lxiiii  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatisso Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[012v]  
  
  
  
---  

[013r]  
  
  
  
---  

[013v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Princ:  
di Fiorenza et Siena Signor et Par  
tron mio osservantissimo  
  
---  

