---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 15r-v
docdate: 04-08-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_081/">3079_081</a>
reviewed: TBD
---

[015r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Martedi notte venendo il mercore il maestro de Corrieri di qui  
Matteo sofferrone, amalatosi .5. giorni avanti di febre passa  
a miglior vita. et hieri si ragunò il Consolo et li altri  
et nel elegger il successore vinsono fra li altri duoi l uno  
fu Emilio frescobaldi che delle 8 fave ne hebbe sei in  
favore, et l'altro fu Andrea fiorelli apportatore della presente  
che ne hebbe sette. et perché quanto a me lo conosco per homo da bene  
et atto a tal ufficio. et desideroso molto di questa et di  
altre occasioni da poter servir Vostra Eccellenza et mostrarle uno  
ardente desiderio che ha poterle mostrar questa sua inclinatione  
che ha havuta sempre verso la casa de Medici, lo raccomando quanto  
più posso a Vostra Eccellenza sendo io sicuro della fede et della sufficientia.  
sua nel maneggiar questo negotii. come anco hanno mostro questi del  
Consolato havendoli fatto più favore che ad alcuno altro nelli  
loro partiti. hanno ancora li medesimi voluto riconoscere  
una puttina rimasta del Sofferrone assegnandoli per 15 anni  
12 scudi l anno per a limentarsi. et altri scudi 12 l anno per metterlene.  
insieme et darlene in capo a detto tempo quando si mariti.  
et perché dal Consolo ne sarà scritto a Vostra Eccellenza non entrerrò con  
questa in altro, se non raffermarle che il detto Andrea quanto  
al creder mio rafermandolo Vostra Eccellenza servirà bene i tal offitio  
però basandole le mano tornò a raccomandarlo a quella  
pregando dio per la sua felicità di Venetia alli 4 di  
Agosto 1563  
Di Vostra Eccellenza Il  
Illustrissima  
Affezionatisso Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[015v]  
  
  
  
---  

