---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 1r-v, 2r-v
docdate: 10-06-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: TBD
---

[001r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Eccellenza Illustrissima de iii del presente ricevei le lettere per la Corte  
Cesarea che si sono mandate questa sera. et con queste ne  
saranno et di Monsignor Dolfino et dell'Albizo. Io non parle  
rei più del Caso de Marinari con persona, anzi a qualcuno che è,  
venuto a parlarmi ho detto che Sua Eccza non ha più bisogno  
di homini. et questa sarà la mia risposta con tutti. Né pensi  
Vostra Eccellenza che per havermi questi Signori detto quanto scrissi, che io habbia  
havuta paura alcuna, ben mi potrieno far danno, ma più  
rà non giamai, sendo sotto la protezzione del Signor Duca. et  
quando pure me ne occorresse danno, lo sopporteria volentieri  
purche tornasse in comodità o in servitio del Signor Duca, o di  
Vostra Eccellenza Ho havuto piacere che il Ianizo arrivassi  
Quanto alle nuove di qua ci è, pochissimo salvo che li 5mila Tode,  
che fatti dal Signor Hannibal altemps son già in essere in quel di  
Trento, et questa mattina il Segretario della Maestà Cattolica ha presento  
ta una lettera del Governator di Milano a questi Signori che li chiede il  
passò per detti Todeschi, et si crede che lo otterra.  
Quanto al Negotio del Arcivescovo di fiorenza et dice che lo  
Arcivescdo paga 65mila scudii l anno di pensione a Niccolo spi  
nelli. la quale non ha riscontro alcuno. se non i danari con i quali si  
paga ha di poi un'altra pensione di 150 scudii da pagati  
al Vescovo Ferratino. ma che di questa ha riscontro di  
100 sopra un beneficio in Sicilia che è, in persona  
d uno Abate d'Ainetto. Ma perché in questo beneficio  
  
---  

[001v]  
  
  
di che infesso il Fiscale di quella Provincia, non è, così risco  
sibile. et per resto di questo riscontro ha un altra pensione sopra  
un beneficio di Reggio di Calavria che ,è, in persona di  
uno Abate Bardano la quale pur si è, talvolta riscossa, ma hora  
non so come ella si vadia. Non è, stato possibile che questi Ar  
civesco si lasci intendere, se queste pensioni che si hanno  
da riscuotere cantino in persona sua propria o pur nello  
Arcivescovado, che se cantassino in persona sua propria. non  
mi parrebbe che le havessi a dare per riscontro delle pensioni  
che sono sopra l'Arcivescovado. ma io ne ho pur riscritto  
stasera, et doverrò haverne risposta da potervela man  
dare per questo altro spaccio  
Il Signor Duca di Urbino partì mercoledì per al Paese. et con questa  
sarà una sua per Sua Eccellenza et per quanto si ritrae questi Signori haveran  
voluto dar soldo al Signor Principe suo figliolo. ma Sua Eccellenza non ha vo  
luto accettare, dicendo non esser bene che Sua Eccellenza stia al Soldo del Re  
Filippo. et il figliolo stessi al soldo di questi Signori Il Cardinale si trova  
ancor qui ma domattina se ne va a Padova, et di quivi poi al paese  
ha convenuto con messer Lorenzo ridolfi, et lo Abate suo li rinuntia la  
Abatia della Avellana per 4mila scudi di pensione 2 sopra detta  
Abatia et 2mila sopra altre peze che stieno ben sicuri: et questo ha  
fatto messer Lorenzo perché l'Abate non li habbi a vesti da frate essendo  
detta Abatia Capo d'ordine.  
  
---  

[002r]  
  
  
Questa sera o, domani si aspetta qui il Cardinale Cornaro. Nel resto  
mi rimetto a sommarii che saranno con questa. et basando le mani  
a Vostra Eccellenza Illustrissima pregho dio per ogni sua contenteza Di Venetia  
alli x di Giugno 1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[002v]  
  
  
  
---  

