---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 180r-v, 181r-v
docdate: 22-09-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[180r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Eccellenza de xiii si riceve la lettera per il Bailo di Levante  
alla quale si è, fatta una coperta. et si manderà per la prima occasio  
ne sotto lettere di Mercanti acciò vadia più sicura. Hieri arrivò  
il Signor Sigismondo Mosdorsero, et domani se li sborseranno dalli strozzi  
li 50mila scudi, che così si è, contentato, et se ne farà d haver ricevuta autentica  
per mano di notaro et se li mostrerrà la difficultà che ,è, in Italia dello  
loro. et se li faranno quelle Careze che per me si potranno  
Il Conte di Monte l'Abate che già servì il S. Duca nella guerra di  
Siena mi prega per una sua lettera con grande instantia che io otten  
ga gratia da Sua Eccellenza che li sia di nuovo fatta una Patente del suo  
buon servito, come le fu fatta altra volta nella fine di detta guerra.  
et questa perché havendo perse certe sue scritture di molta importantia.  
ha persa ancora quella, la quale teneva cama. et desidera havere questa  
testimonianza di Sua Eccellenza come per una sua suplica che sarà con questa, quella  
vedrà, però parendomi domanda honesta, non posso fare che io non  
ne preghi Vostra Eccellenza la quale si degnerà, parendole di farla fare et  
mandarlami, acciò si possa satisfare al desiderio di questi Signori  
il quale et per le qualità sue, et di suo Padre, et di suo zio vien  
molto lodato, et degno per quanto mi è, referito da persone honorate,  
di ogni favore.  
Qui .è. capitato di Constantinopoli un Diario delle cose di Malta il quale  
seben racconta cose che Vostra Eccellenza ne ha piena notitia. pur mi è parso di  
mandarlo acciò che Vostra Eccellenza veglia quel che si è, fatto et scritto dalla  
parte de Turchi. pigli da me la buona intentione che ho di man  
darle tutto lo che di qua passa. et se ne serva a modo di cosa vechie  
  
---  

[180v]  
  
  
Nel Frioli si trova una Lionessa alla campagna. sappata secondo si dice  
al Duca di baviera. la quale ha sino ad hora amazzati molti homini, donne  
et putti, et va tuttavia faccendo danno, et per ancora non han saputo i paesano  
trovar modo di ammazarla. et già dura questa tresca da 20 giorni. non  
tocca le creature humane sono verso il petto, et pasciutosene il biso  
gno le lascia. Delle altre nuove che di qua si posson dire le vedrà  
Vostra Eccellenza ne sommarii che saranno con questa. né mi sovenendo altro basso  
le mano a Vostra Eccellenza pregando Dio per la felicità di quella Di Venetia  
il di xxii di Settembre MDLxv.  
Saranno con questa le lettere dalla Corte Cesarea et da Spruc per Vostra Eccellenza  
per ma  
Di Vostra Eccellenza A.  
Afezionatisso Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[181r]  
  
  
  
---  

[181v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
Fiorenza et Siena Servitore et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

