---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 28r-v
docdate: 07-09-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_086/">3079_086</a>
reviewed: 0.0
---

[028r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio Signor osservantissimo  
Havendo occasione di uno strasordinario. li darò nuova come il dì di  
S. Piero in Famagosta di Cipro il Signor Malatesta già prigione di Sua Eccellenza  
venne a parole con il luogotenente del Signor Iacopo suo fratello. et fu da lui amazato  
con una stoccata. et levatosi il Romore. Il Signor Iacopo corse con genti alla  
casa del detto luogotenente. et fatto forza roppe le porte né vi trovò altri  
che un bergamasco quale amazo. di poi uscendo fuori et gridando  
carne carne amazza ammaza. andava alla volta di .S. franco dove  
si era ritirato detto luogotenente. et egli fatto forte la porta pri  
pale. se ne uscì per l'altra porta, et riscontratosi nella famiglia  
delli Rettori si lasciò pigliar da loro. et poco doppo sopraggionto  
detto Signor Iacopo con i suoi lo tolse alla corte et lo amazo amaza  
do ancora .4. o .5. altri che erano amici del detto. et ancorche  
la corte comandassi pa al S. Iacopo che non facessi. egli nondimeno. seguì  
di far dette occisioni. et di più essendo dal popolo i morti condotti in  
chiesa. detto Signor Iacopo vi torno et fece metter un laccio al collo al  
detto luogotenente et li diede dell'altre pugnalate. et lo fece  
strascicar per la terra da un Cavallo. essi ritirato esso con .50  
de suoi in una chiesa. et li rettori hanno chiamato il Gapitano  
della guardia che vi era avanti al Signor Iacopo et datoli la cura.  
che haveva il Signor Iacopo et cercavano di espugnarlo per  
mandarlo qui in ferri alla Signoria et già si è, detto lui esser  
prigione ma non si sa certo ho scritto in prescia perché il  
feste spaccio parte subito. et sono in una bottega a rialto  
sabato scrivero più a lūgo. di Venetia alli 7 di settembre  
1564 Di Vostra Eccellenza Illustrissimo  
Cosimo bartoli  
  
---  

[028v]  
  
  
  
---  

