---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 66r-v, 67r-v
docdate: 10-01-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_102/">3079_102</a>
reviewed: 0.0
---

[066r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi alli .6. il caso successo qui al Signor Giangaleazo fregoso, al quale io  
non ho mancato di tutti quegli aiuti che io ho giudicati opportuni,  
finalmente stamani a 20 hore piacq⁀ a quei Signori di liberarlo,  
et con gratisse parole lo licentiarono pregandolo che egli fusse contento.  
non havere per male quel che era successo, atteso le gelosie delle cose  
degli stati, come elle vanno, et che non si debbe far beffe di cosa alcuna.  
che sia referta. Ma che nella fine i maligni sono conosciuti per alli  
quali ci sono. et gli huomini da bene medesimamente, et lo pregarono in  
segno degli animi loro, che egli gli ricercasse di qualche cosa, che alhora  
conoscerebbe quanto fusse stato loro grave lo havere havuto a fare un  
tratto simile. il Signore rispose loro che gli ringraziava essendo stato  
ritenuto tanto largamente et honoratamente, et che quanto al bisogno, non  
gli mancava cosa alcuna, mediante la bontà del Signore con chi egli stava.  
et che haveva havuto caro che essi si fussino accertati non tanto della vono  
animo suo, quanto della Malignità di chi lo havesse imputato. il  
detto Signore è. stato hoggi per meco et mi ha detto che fu molto in  
stantemente ricerco se era venuto con danari, o, se qui haveva ad  
havere danari da nessuno, et da chi et se haveva a provvedere  
huomini da Mare: ma accertatisi che non era alcuna di queste cose  
ha il caso suo havute questo buon fine Dio lodato, sì come io speravo.  
et si vede in fatto che questi può essere stata o, una imputazione  
o, un sospetto che di qua non si voglino levare marinari, del che non  
potria accadere a questi Signori cosa che più dispiacesse loro, rispetto  
a tempi che corrono, et al bisogno che potria venir loro di havere  
ciò armare. Io ho sempre parlato largamente et lasciatomi intendere  
che Vostra Eccellenza non manderiano qua più per huomini per non fare dis  
piacere a questi Signori et che ne stiano sicuri. et questo mio largheggiare  
  
---  

[066v]  
  
  
credo che habbi potuto giovare alla causa. pure Vostra Eccellenza potrà fare  
capitale di questo caso, et delle cose che altra volta ho scritto. Io seben cre  
deco che nel Signor Giang:a non fusse errore nessuno, et tenevo ogni cosa  
in sicuro, pure per ogni buon rispetto. spedi Mastachino .2. dì sono  
sino al Canigiano in Ferrara, ordinandoli che quivi si aprisse la  
valigia del Procaccio che veniva di costà, et in Ferrara si serbassi  
no tutte le lettere che venissero per sorte al detto Signor Giang:zo apresso del detto  
Imbasciadore la qual diligentia seben si vede non bisognava, pur la feci a  
Cautela per levar via ogni occasione. Quanto alle nuove di qua non è, cosa  
alcuna di momento, eccetto che gli avisi che vedrà Vostra Eccellenza delle cose Turchesca  
per conto delle quali seben si dicono gran cose, qui nondimeno non si vede a  
frettare o, riscaldare preparamenti. anzi detti avisi vennono domenica  
mattina, et non è, stato poi ne pregadi ne altro consiglio, come si haria  
havuto a fare se la cosa fusse tale che premesse. Ci sono ben  
nuove che in Mantova il Cardinale fratello del Signor Duca stava inestremo, et  
stamani in .S. Marco si è, detto che era morto. Ma lo Ambasciatore di Mantova non  
ha tale morte. Qui si è, presa parte che gli huomini di arme si riduchino  
a stare nelle Città, et perché vi possino vivere, hanno cresciuto loro in questo  
ducati per uno l'anno di salario.  
Restami a ringraziare la E. V. del donativo delli 150 scudi il quale mi è,  
stato tanto più caro. quanto ne havevo più che bisogno, basolene adunque  
la mano con quanta maggior reverentia et affezione io posso, promettendo a  
Vostra Eccellenza che non mi sdimenticherò mai un tanto benefizio, del quale se io  
non potrò o, non saprò con altro modo esserne grato, mi ingegnerò al  
manco con la fedele servitù mia, et con la diligentia di mostrare lo intimo  
dello animo mio quanto sia pronto et desideroso di satisfare a quanto mi si aspetta  
per servitio di Vostra Eccellenza  
Non mi vo scordare di accusare la ricevuta delle lettere di Vostra Eccellenza de xxx  
  
---  

[067r]  
  
  
del passato, et dirle che il Diaspro rozzo si restitui al Caravio, che mi pareva  
haverne scritto, ricevei anco con esse le lettere per la Corte Cesarea che si  
mandavano per lo ordinario. et con questa saranno duoi plichi ricevuti questi  
settimana un medesimo spaccio da messer Iulio et con esse ancora due lettere di Monsignor  
Dolfino. Ricevei anco la altra di Vostra Eccellenza in raccomandazione di Galeazo Taddei  
al quale si son fatti et faranno quei favori che si potrà nella causa sua.  
Ne mi occorrendo altro rimettendomi nel resto a sommarii che saranno  
con questa baso le mani a Vostra Eccellenza pregando Dio per ogni sua contentezza. Di Venetia  
il di x di Gennaro MDLxiiii  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[067v]  
  
  
  
---  

