---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 56r-v, 57r-v
title: Copia della lettera scritta allo Illustrissimo Signor Duca a dì 6 di Dicembre 1564
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[056r]  
  
  
Copia della lettera scritta  
allo Illustrissimo Signor Duca a dì  
6 di Dicembre 1564  
Illustrissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Hieri parti di qui no Dom:co con messer Iacopo Bari per cotesta volta. al quale  
Dome si son fatte havere tutte le comodità che ha volute di vedere  
le Galeaze, et le ha cavalcate tre volte, et segli son date particular  
mente le misure come saranno ancora in questa per Vostra Eccellenza et il piede con che  
sono fabricate, et quanto a lui gli pare venirsene benissimo instrutto  
diedesigli ancora una galeazza in stampa cioè, la Capna che questo anno  
erita in Aless:ia come ne sarà anco una in questa per più intera satis  
fattione di Vostra Eccellenza Alla quale mi pare di fare un discorso  
breve delle cose di qua, in quel modo che mi pare appartenersi ad uno  
ottimo et fedel servitore. Vostra Eccellenza harà per le altre mie. potuto  
considerare il gran dispiacere che hanno havuto questi Signori de Greci  
che io mandai per servitio delle v⁀re Galee, et vedutone lo effetto per quel che  
hanno fatto al Capitano Gio:i Volterra, et harà inteso ancora il poco  
rispetto che a giorni passati hebbe il Podestà di Padova alla Badia  
del Cardinale et io che sono qua per servizio di lei, vegliando continovamente  
et pensando a quel che potrebbe essere, seben per relatione di molti galanti  
huomini so che il presente Podestà è, una bestia, nuovo negli uffizii.  
superbo più che lucifero, come sono la maggior parte di quegli che poco pra  
tichi hanno di questa magistrati, non posso fare che non dubiti di due cose.  
lasciando da parte la asinità del podestà. La primo è, che il detto Po  
desta possa haver fatto questo per stracchiarmi et far venire a noia et a me  
et a Vostra Eccellenza il maneggio di questa Badia instigato forse da qualcuno che la  
desidera. et forse dal Cornari a quali è, malagevolissimo a sopportare  
che ella sia uscita di Casa loro, et la desidererebbono per tutte le vie.  
non tante il Cardinale et i fratelli, quanto forse messer Giorgetto. né possono sopo  
portare che ella sia in mano di Vostra Eccellenza o del Cardinale ma diciamo che questa oppe  
nione che potria essere vera, sia falsa. et che tutto quello che è, successo  
sia nato dalla bestialità del Podestà, mi pareva pur ragionevole.  
che a suoi disordini havesse a por rimedio il Collegio. il quale come  
ho scritto al Principe non ha fatto cosa alcuna. però io mi risolvò più  
presto che questi Signori ne habbino lasciato seguire questa, sì per fare  
  
---  

[056v]  
  
  
favore a loro gentilhuomini come fanno in tutte le cose, sì per mostrarne  
il dispiacere che hanno havuti di detti greci. et come quegli che non vogliono  
forse dire altro che quel che mi dissono quella volta quando mi bravarono  
voglino con gli effetti farmi intendere, che mi veghino mal volentieri  
Hora perché io non ho altro intento, né altre pensiero che di satisfare più  
namente a servizii di Vostra Eccellenza voglio lasciare considerare a lei, se le pare  
che sia suo comodo o, utile che io perseveri in questo servitio o, no. et  
avvertisca Vostra Eccellenza che tutto quello che io le scrivo, lo scrivo di cuore,  
da afezionatisso et fedelisso S⁀re, risoluto sempre di stare qui o altrove.  
ove le parerà in tutti i luoghi che ella giudichera che io sia atto a  
farli buon servitio. et che a questo non mi muove interesse nessuno par  
ticulare mio, ma solo il desiderio che Vostra Eccellenza venga servita. che quando  
io in ciò havessi a mettere la vita, la metterò sempre volentieri. ma  
ho voluto scaricare lo animo mio, et come fedelisso S⁀e dirle quel che  
mi sovviene, et lasciar poi a lei il giudizio di tenermi o, levarmi  
di qua, secondo che giudicherà essere più utile al servitio et come  
do di quella. et quanto a me reputerò sempre per ottimamente deliberati  
tutto quello che ella risolverà. accertandola che io non ho havuto altro  
pensiero, né alcuna altra cosa che mi muova a scriverle questo se non  
il desiderio che io l ho che ella venga servita. posponendo da parte ogni  
mio Comodo utile o pensiero. et mi perdoni se io si come son libero,  
le scrivo anco liberamente quel che mi sovviene. et si risolva che io appo  
proverrò sempre per bene tutto quello che ella risolverà di me. et intanto  
io con quella destrezza diligentia et accuratezza che io saprò, attender a servirlo  
Vostra Eccellenza si può ricordare come ella mi fece già grazia sino la pa volta  
che ero in Roma al servitio della fel: me: del Cardinale che io fussi esente  
delle decime et degli studii de miei poveri benefizii, hora pare  
  
---  

[057r]  
  
  
Che li agenti dello studio chieghino a miei che gli sieno pagati gli  
studii che corrono. Io non posso pensare che sia con consenso di  
Vostra Eccellenza havendomene fatto una volta gratia. ma penso che ella sia  
diligentia de ministri però la vo pregare che si degni comettere  
che la grazia fattami, perseveri. atteso che io son povero et  
che tutto ciò che io ho, lo spendo in questa servisia. et dio volessi  
che quel poco che io ho mi bastasse, che sa Vostra Eccellenza per quanto riprese  
me le sono raccomandato per conto del debito che qui mi truovo.  
raccomandomele adunque di cuore non tanto di questa che io spero  
et credo che habbia da essere, quanto dello aiuto di costà che  
ella mi ha più et più volte promesso, et del quale ho necessità  
la quale stando io su gli interessi va crescendo ogni giorno.  
Appresso non posso mancare di raccomandare ancora a Vostra Eccellenza  
la causa di Piero mio fratello, che si può ricordare con quanta  
instantia le ne raccomandai, su la mia partita, essendosi egli  
indebitato non poco in maritare la figliola. et sa Vostra Eccellenza quanto  
ella mi disse intentione di volerlo aiutare. et già son passati  
dua anni et mezo che egli non ha havuto soccorso ne aiuto.  
alcuno di uffizii che rilevino. et essendo egli et io ri  
affezionatisso di Vostra Eccellenza non possiamo ne doviamo sperare ne  
ricorrere ad altri che a lei nelle necessità nostre. accertandola  
che ella troverrà sempre in noi somma fede, somma integrità,  
et affetione incredibile et per non la in fastidir più farò fine  
pregando Dio per la felicità di quella  
  
---  

[057v]  
  
  
  
---  

