---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 198r-v, 199r-v
docdate: 21-11-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_140/">3079_140</a>
reviewed: 0.0
---

[198r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Scrissi alli xvii a Vostra Eccellenza et le mandati per via dello Ambasciatore Canigiani per lo  
strasordinario, per avanzare 4 giorni in darle le nuove di Constantinopoli et repu  
tandole salve non replicherò più che tanto. Di poi qui è, comparso il  
Generale da Mare, et il Proveditore Bragadino, che son tornati con le loro  
galee a disarmare, havendo solamente lasciate in Candia Corfù et  
Cipro le guardie ordinarie. Elessono questi Signori messer Lorzo Prioli  
parente del Serenissimo Doge per venire costì a rallegrarsi come Ambasciatore  
con Vostra Eccellenza in queste Nozze. il quale è, giovane Gratioso di qualche lettera  
molto Gentile et di buona espettazione. con 1200 scudi di provvisione da  
spendere. ma egli è, ricco et si farà honore, che di già ha fermi  
x giovani gentilhomini da menar seco, et tuttavia ne busca delli  
altri. et harà buona compagnia. et usa dire che partirà intorno  
a Natale o poco prima. che alla giornata potrò meglio raguagliarne  
Vostra Eccellenza per a Ferrara elessono messer Luigi contarini. nipote già del  
Cardinale et hoggi di messer Tommaso Senatore grande. con 700 scudi di provi  
sione. da spedere. et detto messer Tommaso lo harebbe voluto per fiorenza et non  
Dello Illustrissimo S. Principe non dirò cosa alcuna sape  
per ferrara.  
do che Vostra Eccellenza ne ha havuti corrieri a posta. basta che qui risuona  
grandissima fama di Sua Santità si della Prudentia, si della gratia, si  
ancora della liberalità usata da per tutto nella Alemagna. il che a me  
da tanto contento, quanto qui da distupore et di maraviglia. Io non ho  
altro di nuovo da dire a Vostra Eccellenza se non quanto sarà con questa ne sommarii  
fra quali ci sarà ancora la nota de luoghi banditi per sospetto di Peste.  
Vostra Eccellenza mi perdoni se saro breve, che mi trovo in letto alquito indisposto  
  
---  

[198v]  
  
  
per uno Cauterio fattomi in una Gamba per consiglio de medici di qua.  
non havendo ancora altro di momento se non dirle che qui sono arrivati  
parechi fiorni che erano in Compagnia del Signor Principe come è. Anto Torra  
giani messer Alesso de bardi il Cavalier de Gaddi et Tomaso del Nero et certi  
altri. che sene verranno quando crederranno arrivare il S. Principe del quale mi  
Iulio mi scrive che raggiugnerebbe la Sposa in Trento o al manco  
Che Mantova. Sara con questa ancora una nota per conto delli schiavi  
datami da messer Paulo Iseo. al quale io rispondero secondo che quella mi  
cometterà Dio la feliciti Di Venetia alli xxi di  
Novembre 1563  
Sua Eccellenza  
Duca V.  
afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[199r]  
  
  
  
---  

[199v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Fiorenza  
et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

