---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 164r-v, 165r-v, 166r-v
docdate: 11-08-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_128/">3079_128</a>
reviewed: 0.0
---

[164r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Di Constantinopoli di poi non si intende altro Ma da colore che son pratichi al Paese si  
discorre et dubita, che intorno alli 20 di questo possa dal Turco essere somministrato  
alla impresa di Malta huomini, Vettovaglie, et munitioni, con 20 ,o, 25 Galee  
et Navi, tenendo per fermo che quel Signore come Superbo et Altiero, non vorrà  
mai scrivere a suoi Bascia che si levino da tale impresa. anzi pensono che  
sia per mandarvi detti soccorsi et aiuti, per ottenerne la Vittoria. Talche discorrono  
che se Don Garzia non fa presto, non habbia ad havere Tempo, il che a questi gli  
che son buoni christiani dispiace assai, ma questi sono discorsi sopra i quali si può  
fare qualche coniettura. ma non fondamento. Questi Signori chieggono a  
Gioiellieri Gioie per 30mila scudi, fra le quali vorriano principalmente Diamanti et  
per le pere. et dicono per donarle a Maumetto nuovo bascia. ma vogliono  
comperarle a ragionevole mercato, pagarle in 4 paghe, et mettere nel partito  
certi Alluni vedessi che vanno pensando di lastricarsi con lui una strada  
come havevano con Ali. et faranno ogni cosa per havere il Capo di quella Porta  
che sia loro propitio. Hanno consultato più volte a dì passati di impor  
re nuove et continove imposizioni, et dicono per le spese da farsi in Cavare  
queste bagune. et ne hanno già virte alcune in Collegio, ma non in Pre  
gati o, nel Consiglio grande, come bisognerà lor fare avanti che le ponghino  
et le sorti delle Imposizioni che si ragionano son queste  
soldo più per ciascuna citazione che va inanzi et indietro fra particulari  
a tutti i Magistrati che dicono che gitterebbe presso a 50mila scudi l anno  
Far pagare uno scudo l'anno per ciascuna gendola, et l'altre barche a rata.  
rescere il doppio il sale, che ci vale del grosso per tre il quarto del prostario  
et la salina circa una gratia la libra  
Far una Gabella alle doti che da 3mila scudi i su paghino .5. per cento che gitteria un modo  
Di tutte le cause compromissarie far pagare .5. per cento del giudicato  
Far pagare a tutte le case che si appigionano un certo che lo anno  
Le quali cose se andassero tutte inanzi gitteriano parechi centi di migliara di  
lo anno: Ma perché ce ne son molte che toccheriano le borse de Gentilhomini,  
  
---  

[164v]  
  
  
si crede che andranno inanzi solo quelle che tocheranno a Borestieri et alla Plebe  
delle quali quando saranno vinte ne darò aviso a Vostra Eccellenza la qual sia pur certa  
che se ne vincerà una parte con gran dispiacere dello universale.  
Messer Nicco Zeno Gran Senatore duoi dì sono passò alla altra vita, che è, doluto a molti  
et Molti ancora non se ne sono stracciati gli occhi, perché era altiero et duro di testa  
quando pigliava una impresa, gran parlatore, et faceva professione di intendersi di  
tutte le cose, et di havere grandisso memoria et universale notitia. nondimeno  
lo dannano che si sia procacciata la morte da se stesso. perché essendo di complessione  
caldo, et maximo di testa, che andava sempre senza berretta, non possendo soffrire  
gli estremi caldi a giorni passati, haveva fatto distendere in terra 4 Corami  
l'un sopra l'altro, et di poi faceva bagnare le lenzuola, et spremutole torrendole  
ve le faceva distender sopra, et qui si metteva a dormire. talche ha presa una  
Malattia tale che i Medici non lo hanno potuto aiutare. Con il Capitano Migli  
bino passai quanto mi impose per l'altra Vostra Eccellenza il quale le bacia le mano, et di nuovo mi  
prega che io lo tenga in buona gratia di quella, offerendosi in qalcunq⁀ cosa che è,  
possa. Al Signor Lepido Malessina che si trova a Verona scriverrò  
ringraziandolo come mi ordina Vostra Eccellenza  
Li fallimenti seguiti da 18 mesi in qua de Giudei di Getto hanno causato  
Che la settimana passata anzi Domenica questi Signori vin son partito che si andassi  
no tutti con Dio. et mandaron subito là la famiglia alle porte di  
Getto a far le guardie accio non ne cavassino le robe che vi hanno infini  
te de christiani et con esse si andassero con dio. et vi hanno et staranno dette  
guardie fino a che la cosa si termini. molti credono che bisognerà che ei se ne  
vadino, et alcuni credono che la cosa si accomoderà con danari.  
Saranno con questa le lettere della Corte Cesarea et di Spruch et di Monsignor Illustrissimo Cardinale  
Dolfino. Ne mi sovenendo altro rimettendomi nel resto a sommari che sarà che  
bacio le mani a Vostra Eccellenza pregando Dio per la felicità di quella di Vesta alli xi.  
Agosto 1565  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Cosimo bartoli  
Afezionatissimo Servitore  
  
---  

[165r]  
  
  
  
---  

[165v]  
  
  
  
---  

[166r]  
  
  
  
---  

[166v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
Fiorenza et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

