---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 152r-v, 153r-v
docdate: 23-06-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_007,3079_116/">3079_007,3079_116</a>
reviewed: 0.0
---

[152r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Eccellenza de xv ricever le lettere per la Corte Cesarea le quali si son  
mandate questo giorno per il Corriere di Pollonia. et con queste ne saranno  
alcune havute dal Cavalier Vinita per Vostra Eccellenza Quanto alla presa di  
Scio non se ne intese poi altro. ma secondo intendo, sebene è, delle  
novesi, sta in modo che qual si voglia minimo mandato Turchesco ne sua  
a suo modo, essendo non forte, et esposto ad ubbidir più al Turco che  
a Genovesi. né sebene si fusse per so, non si ha da pensare che questi Signori  
provedessero a cosa alcuna. perche è, tale lo interesse delle mercantie  
che hanno in levante, et tale la osservantia per non la chiamare altrimenti  
Che hanno al Turco, che bisognerà bene che sia grandissimo cosa, quella  
per la quale si muovino mai a voltarli le armi contro.  
Io trassi al Signor Depositario duc⁀ 112 g⁀ 3 di questa moneta sino a dì 26  
di maggio per il costo delle penne mandate a Vostra Eccellenza et egli per ancora  
non gli ha pagati, et questi mercanti di qua da chi io gli hebbi me ne fanno  
romore, però prego Vostra Eccellenza si degni cometterli che gli paghi, accioche una  
altra volta mi possa di qua valere del Credito. Il Capitano Migliorino  
mi è, venuto à visitare, et lodandosi estremamente di molti favori ri  
cevuti già dal S. Duca gli pare essere tanto obligato a Sua Eccellenza che  
ha voluto che io ne faccia fede con questa mia. oltre ad una sua che  
sarà con questa per Sua Eccellenza stassi qua libero senza servitù alcuna, et  
dice che dove potrà metterà sempre la vita per le Vostra Eccellenza et ciò che  
ha al mondo. io gli ho risposto cortesemente, et dettogli che prima che  
adesso Sanno Vostra Eccellenza le qalità sue, et che si persuada di ogni favore  
Ancorche io sappia che lo  
che se gli possa per quelle fare.  
Ambasciatore ricasoli sia venuto in Poste a Vostra Eccellenza pur mi è, parso di  
mandar al Cavalier Vinta le lettere che Vostra Eccellenza li ha scritte. accioche  
possa occorrendo aprirle et far quel che scadesse alla Corte Cesarea  
Qui si truova uno Alfonso Uloa che fa professione di scrivere, et  
  
---  

[152v]  
  
  
havendo fatta la vita di Ferdinando Imperatore mi ha pregato che io ne  
mandi una che mi ha data con una sua lettera per Vostra Eccellenza dicemi haverne  
mandate una simile, al Re di Pollonia, et una altra al Duca di ferrara  
et sebene a me non ha detto cosa alcuna, credo che aspetti et da Vostra Eccellenza  
et dagli altri qualche Cortesia. Ne mi occorrendo altro se non rimettermi  
a sommarii che saranno con questa prego dio per la felicità di quella. Di Venetia  
alli 23 di Giugno MDLxv  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[153r]  
  
  
  
---  

[153v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Servitore et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

