---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 78r-v
docdate: 24-02-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_064,3079_065/">3079_064,3079_065</a>
reviewed: 0.0
---

[078r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Questa sera si è ragunato il pregadi per fare uno Pro  
veditore per Corfù et per Candia, cosa che si suol fare quano  
do hanno sospetto di guerra. et Domani si farà per  
quanto si dice il Generale da Mare. che Giovedì fu presa  
parte di far l'uno et l'altro: Ma non si crede già che si  
habbia ad armare più grossamente, che quanto ho scritto per  
l'altre. Ma ben si dice che si darà ordine che egli si metta  
in assetto, da poter uscir fuori ad ogni occasione, molti  
di questi Clarissimi non vorrebbon si armasse, et sene  
starebbono sicuri della fede del Turco, et non vorrebbono  
farlo in sospettere, né spendere. Ma ci sono anco molti  
che dubitano et vorrebbono armare. et per buon rispetto  
fidarsi più di se stessi che di altri. Io ho ricevute le  
lettere della Corte Cesarea che sono de 14. et non le man  
do per il Corrier di Ferrara acciò non capitassino male.  
ma le Manderò per il procaccio mercoledi. Questa ho io  
voluta indirizzare al Canigiani a rischio et ventura.  
acciò Vostra Eccellenza habbi gli avisi detti, et quelli che qui so  
comparsi dalla Corte et di napoli che saranno con questa  
con altri ancora di altri luoghi, et baciandole le mani  
accuserò la ricevuta delle sue de .15. et con esse le lettere per la  
Costette Cesarea che si son mandate questa sera. Di Venetia  
alli 24 di Febraro MDLxiiiii.  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatisso Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[078v]  
  
  
  
---  

