---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 4r-v
docdate: 24-06-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: TBD
---

[004r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Comparsono le di Vostra Eccellenza de xv. et con quelle le altre per la Corte Cesarea che si  
Mandano questa sera. et a rincontro saranno con queste le dell Albizo et del Dolfi  
Quanto all'Arcivesco di firenze scrissi per l'ultime mie quanto occorse. et di  
più non ho altro se non che la Pensione dello Spincello, ne la trovò su  
quando hebbe l'Arcivescovado et l altra delli 150 scudi. ve la pose lui per servitio  
et comodo suo. et per questo conto non havendo da dir altro aspetterò la  
resolutione di Vostra Eccellenza di quanto harò da seguize.  
Io fui in Collegio et doppo haver fatte alcune parole di Complemento a questi  
Signori in offerir la pronteza et amorevoleza di Vostra Eccellenza in ogni occasione che  
si appresentasse in honorare, favorire, et esaltare la Grandeza loro  
diedi la lettera di quella. la qual fu letta in mia prentia. et di poi il  
Serenissima mi impose che io dovessi ringratiar grandemente Vostra Eccellenza di questo  
amorevole officio, offerendosi ancor loro come amorevolissimo Padri in  
tutto quello che potessi redundare in benefitio favore et grandeza di  
Vostra Eccellenza et di più soggiunse che risponderebbono alla affettuosa lettera  
di quella. et me la manderiano. la qual comparendo sarà con questa  
fui con messer Alessandro Caravio et li dissi del Balascio. il quale prese tempo  
da me, per parlare al Patron che lo haveva. il quale non sapeva se lo man  
deria, o se pur si risolveria a volerlo portar da se stesso. però che me ne  
risponderebbe  
Di qui non è, cosa alcuna di momento se non che da amico mi è stato detto  
che dello armar del Turco, non si crede seben si dice. et che se pur si armerà  
sarà poca cosa et solo per difesa. è. ben vero che questi Signori subito riese  
dirno indrieto. credo perché han caro satisfare per quanto possono alle cose di là  
tenendone quel gran conto che ne tengono  
Il segretario di Urbino mi ha detto haver lettere di Verso Modona et Reggio che in  
quelle terre et contadi vi si è, scoperta la peste. et che già il Commertio delli  
homini quivi vicino si levava. per altri non ce ne è, nuova  
Qui si trova Pagolanton soderini et il vescovo de Medici luno per andare il  
la figliola rimasta vedova in Vicentia. et l'altro per passar al suo Vescdo in Francia  
Questa sera si parte il Protonotario Carnesecho per a cotesta volta sano di  
Corpo. ma sbigottiti da Caldi che ci sono eccessivi  
  
---  

[004v]  
  
  
A Chioggia è, di già arrivato lo Eletto di Vercelli che vien qui per nuovo  
et fra tre Giorni se ne partirà il vechio. Vescovo di fano tanto affezione  
Servitore di Vostra Eccellenza et del Signor suo Padre che io non saprei ne potrei desidero  
et quanto a me farò una gran perdita, andando sene questo Prelato tanto di  
et virtuoso, et affezionato Servitore della Casa di Vostra Eccellenza Altro non mi occor  
se non pregarla a tener memoria di me, rimettendomi nel resto a sommarii che  
saranno con questa che Dio la feliciti Di Venetia il di xxiiiii di S  
gno 1564  
il ma  
Di Vostra Eccellenza Il  
Affetionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

