---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 162r-v, 163r-v
docdate: 04-08-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_127/">3079_127</a>
reviewed: 0.0
---

[162r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Io ho ricevute questa settimana due lettere di Vostra Eccellenza una de 16 di Giugno in raccomandazio  
ne di Ventura Ebreo, al quale si .è. fatto et farà ogni favore. et per la venuta sua  
rivede che il Suocero non ha tutte le ragioni del mondo. ma dubito che essendo  
ostinati l uno et l'altro di loro, come è, lo natura de Giudei, che haranno che fare  
un pezo Monsignor di Trevisi per amore di Vostra Eccellenza lo vuol favorire a spada  
tratta. che credo gli Gioverà assai. perché questo suo Suocero ha molte pratiche  
et amicitie Venitiane, in maniera che se ventura non fussi aiutato. come sarà  
dal detto Monsignor la faria male, che hora che egli si contenta di Pigliare la figliola  
di questo medico per moglie. il detto Medico tira alla staffa, et non gliela vorria dare  
anzi pare che tutto lo che ha agitato sino ad hora di qua et di costà, lo vogli conver  
tire, in tirarlo a farlene repubiare. dova pa diceva o, egli venga a sposarla.  
è, egli la licentia al Detto Ventura non si mancherà di quel che per me si potrà  
Monsignor di Trevisi mi ha pregato che io ricordi a Vostra Eccellenza che pur hieri venne qui  
in Casa damenti che havendole fatto intendere per via del Capitano Giambata Mstini  
che desideran in ogni sua occorrenza sempre servirla, et particularmente si  
offerà di nuovo di andare a rincontrare alla venuta sua la Serenissima sposa di Vostra Eccellenza  
et farle compagnia sino a fiorenza. che io sia contento di ricordarlene, et dirle  
la pronteza dell'animo suo, et che ella si degni avisarle se se ne contenta.  
et però ella potrà dire quel che le pare accio che questo Signore vegha che io le ne  
ho scritto. Al Capitano Migliorino a gradirò le offerte come ne scrive Vostra Eccellenza  
Quanto a Peste di qua non si sentono per ancora Romori. ma di questa altra settimana né  
scriverrò più particularmente  
Il Grigioni hanno qui un loro Agente il quale mi ha portato una lettera degli oratori  
et Senatori delle tre leghe de Phetti per la Eccellenza del Signor Duca et pregatomi  
instantissimamente che io gli favorisca apresso di Sua Eccellenza per una loro dispensa che  
vorrebbono da Nostro Signore della quale vorrebbono essere aiutati in Roma. Io ho detto  
che queste dispense sagramente li si danno malissimo volentieri, et che io dubito che Sua Eccellenza non  
se ne voglia impacciare, et egli mi afferma che ne hanno ottenute delle altre quanto  
hanno mostro che detti Sagramenti sono stati presi forzatamente. et finalmente  
mi ha stretto con tante parole che io ho promesso di mandare a Sua Eccellenza la lettera  
  
---  

[162v]  
  
  
la quale sarà con questa. però se Sua Eccellenza vorrà rispondere o far loro favore alcuno Vostra Eccellenza  
si degnerà rispendermene.  
Dal Maestro qui delle Poste Ces:e Rugger Tassi mi ,è, dato un loro grande rinvolta  
in incerato che dice viene dall'Arciduca Ferdinando. però sarà con questa.  
con il quale sarà ancora una lettera del detto Ruggieri al S. Duca che li da conto  
di detto libro sarannoci ancora le lettere della Corte Cesarea et quelle dispre  
seben non ho lettere dal Conte Sigismondo. Alle di Vostra Eccellenza si è, dato ricapito  
et con questa sarà un conto di porti di lettere da Natale a S. Giovanni et di quelli x  
dati a Constantino Rodiotto de quali prego Vostra Eccellenza che ordini al deposito  
che me ne rimborsi  
Mando tre libri in una Cassetta della Archiettura di le bata alberti che io  
già Tradessi et de dicai a Sua Eccellenza che si sono ristampati qua a giorni passati  
uno per il Signor Duca, l altro per Vostra Eccellenza et l altro per il Cardinale non perché ci sia  
cosa alcuna di nuovo. ma parendomi mio debito da che ho durato fatica in  
farli ristampare Vostra Eccellenza accetti il buono animo mio che sopperisca al gran  
desiderio di servire et di honorare le E.ze V. alle quali bacio le  
mano non mi sovenendo altro rimettendomi nel resto a sommarii che saranno  
con questa. Di Venetia alli 4 di Agosto 1565:  
A dì passati si stampo qua il Pesce trovato in Spagna. ma perché io lo  
tenevo per cosa di burta non lo mandai a Vostra Eccellenza hora essendo comparsi  
della Magna certi versi latini li Mando a quella con la stampaccia ma  
fatta di detto pesce  
Di Vostra Eccellenza Ill.  
Affezionatisso Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[163r]  
  
  
  
---  

[163v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Prin  
A di Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

