---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 42r-v, 43r-v, 48r-v, 49r-v
docdate: 08-10-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[042r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Saranno con queste le lettere della Corte Cesarea ma sotto una coperta diritte al Re  
de Corrieri. né havendo ad accusar altro in risposta della de 29 del pas  
di Vostra Eccellenza le dirò come andai Martedì passato a visitar di nuovo il  
Cardinale Cornaro, quale si voleva partire per Roma. come ha poi fatto il  
mercoledì avanti giorno. Sua Signoria mostrò haver molto caro il complemento  
che io feci seco in nome di Vostra Eccellenza et del Signor Duca et mi trattenne un peso  
in discorso. mostrando che et lui et tutti li altri Cardinali non potevano  
haver la miglior nuova, che quando sentissero che Sua Eccellenza facessi tanto che  
movessi Sua Santità a far nuova promotione di Cardinali accioche si vedesse  
in quel collegio una sorte di persone segnalate, che fussero et degne di  
esso grado, et Zelanti della pace, et della quiete di Italia et fra le altre  
de pendessino in gran parte dal Signor Duca vostro Padre. perché succedessi  
poi un Papa che unito con .Sua Eccellenza et con i Signori Venitiani a conservatio  
della Pace, potessi et la chiesa et la Italia respirare. accertandomi  
Che in quel Collegio sarebbe molto ben visto et il Signor Alessimo S. fiore. et  
messer Ag⁀lo Niccolini particularmente per le gran qualità che si intendeva  
essere in lui, delle quali hebbe piacere che io lo sapessi raguagliare. Lo  
dagnono come il primo homo di Toscana quanto alle leggi, et come prati  
chissimo nelle cose delli stati, et di poi come integgerrimo et incorruttibile.  
ne suoi negotii. onde Sua S.ia di nuovo torno a replicarmi che Biso  
gnava che il Signor Duca levassi con il Papa questo Dado, et che ella si espedissi  
per infiniti buon rispetti della salute et quiete della Italia. et che se Sua Eccellenza  
non era lei, non ci era nessuno che fusse atto a muover Sua Santità quasi  
che fussi un ragionamento simile a quel che la settimana passata mi haveva fatto  
il Legato. ma più grave, et che attendeva più alla saluta universale  
di tutta Italia, che alla particulare di Vostra Eccellenza dissemi ancora che questi  
  
---  

[042v]  
  
  
Senatori che qua governato, et vigilano le cose del Mondo lodavano este.  
mente la resolutione presa da Sua Eccellenza a mesi passati in darvi la cura et la una  
nistratione de Negotii. et finalmente fece scusa che sarebbe voluto venir da  
fiorenza per visitar Sua Eccellenza ma havendo spesso certa sua doglia ne fianchi et  
ne moltami si era risoluto andarsene per la dritta, a Roma, sperando con  
altra Comodità poter venire a vederla.  
Qui è, nuova che il Duca di Mantova trovandosi in quel di Urbino è, stato  
invitato da Sua Santità ad andare a Roma, da che andava all'Oreto, per il che sua  
risolutosi mandò a mantova a chiamare il Signor Cesare Gonzaga et altri Signori che non  
tassino di Mantova a Cavallo per la volta di Roma et vi arrivassero a tempo di  
poterli far compagnia. però che si era mosso di Mantova con poca gente solo per  
all'Oreto. In sua compagnia era et una Monsignor di fano, per il quale si farà  
facilmente questa gita, desiderando quel Signore come sa Vostra Eccellenza che egli sia nel  
numero della futura promotione, cosa che da reputation al Duca che proccura  
per un personaggio veramente degno di ogni grado et suo servitore  
Sonci lettere de 4. et de .5. di Constantinopoli, né si intende altro se non la  
Morte del Pinzone Segretario et interpatre di questi Signori et di peste.  
Giovedì fu sotterrato qui il Falletti Ambasciatore per il Duca di Ferrara, il quale  
havendo stentato più mesi di una infermità per la quale era perso dal mezo  
a basso, finalmente si era pieno di scaldia brutta, et nelle reni li erano  
venuti .3. canchi, per uno de quali già grande quanto una palma di mano  
si vedevano li intestini, morte veramente in felice. ma infelicissima  
perché non si era voluto né confessare né comunicare, a ti ha fatto in questi  
ultimo tutte le cerimonie alla Ugonotta, come usano in Francia  
cioè, fatto si portare con tutti i suoi panni in Camera et nel setto della  
moglie, et quivi fattosi tutto lavare convino. et fatto da perse una confession  
  
---  

[043r]  
  
  
generale a Dio si fece poi riportar nudo a fatto in camera et nel  
letto suo, et perché i Servir lo volevan portarco un lenzuolo. inco  
minciò agridare, et fu mestiere lo pigliassino così per le gambe et per la  
braccia et lo riportassino al suo letto. cosa che certi di quelli Ugonotti  
secondo si dice hanno usata di fare, et quasi alla Hebraissma. si credono  
con quella cerimonia et confessione andarne salvi a Dio. et vera  
mente, egli può haver credutolo, et ingannatosi come in molte altre cose  
perché essendo vissuto sempre da bestia, ne sarà ito tale quale è, vissuto.  
Comparseci il Pigna Segretario del .Duca suo Padrone, dicono a pigliar  
le historie et condurle in Ferrara. La Signori con li Imbasciador  
non ostante questo lo accompagnaron alle essere rispetto al grado che  
teneva per il .Duca suo Signore  
Il Cardinale Santa fiore alloggio in Brescia in casa i Porcellaghi  
dove si sentì alquito indisposto. di maniera che sene partì in lettiga  
et disse non voler andar altrimenti né a Bergamo né a Milano  
ma alla volta di Piacentia, et di quivi poi voltarsi verso firenze  
et Roma.  
Questo di mi ha detto l imbasciatore di Mantova che sarà facil cosa che  
il Duca suo Signore alla tornata di Roma faccia la strada per fiorenza  
ma non lo sa chiaro. Ne mi occorrendo altro rimettendomi nel  
resto a sommarii, et raccomandandomi a quella prego dio per ogni sua  
contenteza di Venetia alli 8 di Ottobre M̅D̅L̅x̅i̅i̅i̅i̅  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo Bartholi  
  
---  

[043v]  
  
  
  
---  

[048r]  
  
  
  
---  

[048v]  
  
  
  
---  

[049r]  
  
  
  
---  

[049v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

