---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 84r-v, 81r-v
docdate: [21-02-1565]
place: [Venezia]
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[084r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Sono stati tanto varii et diversi in discorsi et i ragionano  
et le dispute dello armare et non armare di questi Signori che a me, li  
bisognato settimana per settimana, per scriver tutto quello che io  
si diceva variare, come variavano le cose che si dicevano  
però non se ne maravigli Vostra Eccellenza la quale si ricorderà che in molte  
mie lettere ho sempre scritto che per armare grossamente ei volevano  
sempre aspettare le prime lettere di Constantinopoli. et che io credevo che  
aspetteriano le 3 et le queste. Quanto a preparamenti, qui  
non ,è, uscito dello Arsanale per ancora altro che tre galee. et tre  
fuste, che dan voce partirsi la settimana prima di marzo con il  
Proveditore Canaletto. ben è, vero che danno voce di  
volerne armar qui altre quattro galee et 7 in Candia.  
che saranno quelle che io crederrò che si armino. perché se  
volessino armare grossamente non possono per la Carestia che  
hanno degli huomini, et principalmente del biscotto. perché non  
et hanno grani. Sottovoce ancora si intende che quando  
questi Signori spedirono quella fregata per Constantinopoli anzi per  
Cittaro, accio di quivi si spedisse al loro Baylo contanti giu  
ramenti et pene. che ella fu una risposta ad una chiesta che  
faceva Ali bascia di 100 pezo di panni scarlatti, mos  
trando che il Signore le voleva pagare, et li tiene per certo che  
le ne habbino mandate et aggiunti drappi di seta et forse  
di oro a presentarle al Signore a Selimila, figliolo, et ad Ali bascia  
su la promessa che hanno di là fatta al Baylo che non solo  
non verranno a danni di questi Signori che non solo non verranno  
a danni di questi Signori ma che gli difenderanno bisognando  
et questi si intende molto segretamente: perché hebbono quel  
  
---  

[084v]  
  
  
del Pregadi giuramenti con pene gravissimi come scrissi. E.  
huomo d'arme non si ragiona. ma si sta in Carcere.  
Aspettano sempre le lettere di Constantinopoli con gran desiderio, ma  
sono più che sicurissimi di non havere ad haver danno alcuno  
da quelle bande, et però non vogliono a patto alcuno armare.  
per non fare in sospettire il Turco, hanno fuori per lo ordinaria  
34 ,o, 35 galee et se armeranno questi 15 che dicon cioè,  
7 qui et 7 in candia et la del Proveditore et le 3 fuste  
parrà loro haver legni abastanza. perché saranno 55 vele  
Il Segretario che andò a Napoli si intende che fu per accomodare la  
cosa della Navigatione perché i Ministri del Vice Re havevano  
incominciato a dare anco a loro legni che andavano per olii  
frumenti et altro ogni giorno in Puglia et in Sicilia de felidii  
come han fatto talvolta i Ministri di qua a legni di quel  
Regno. et questo giuoco qui non piace, perché hanno troppo necesso  
della Puglia et della Sicilia, et così si doverranno assi  
curare per l'una parte et l altra le Navigazioni per conto delle qui  
nascevano ogni hora nuovi accidenti. Qui si truova lo Agente  
del Transilvano. et ancorche si sparga voce. che habbi negoziato  
di dare a questi Signori 300mila stara di Grano alla Venitiana.  
pure i Contemplativi non credano che questa sia la causa Principale  
per la quale egli stia qui ma vanno pensando che possa ma non agare  
de negozii che ho scritto altra volta. A questi Clarissimi non ,è,  
punto satisfatta la risposta che ha fatta Nostro Signore al loro ambasciatore et  
al Segretario frumento. per conto del .S. Patriarca. la qualche pacere  
per quanto ritraggo molto diversa da quello scrissi ultimamente  
  
---  

[081r]  
  
  
  
---  

[081v]  
  
  
Allo Illustrissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio Eccellentissimo  
  
---  

