---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 150r-v, 151r-v
docdate: 16-06-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_120/">3079_120</a>
reviewed: 0.0
---

[150r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con questa saranno le lettere della Corte Cesarea et in risposta della de .9. di Vostra Eccellenza le  
dirò che quella nuova venuta qui di Roma era nello Abbate lippomanno Giovane  
di 30 anni incirca, il quale altra volta è, stato a dilungo in Roma et favorito già  
di Cesis. il quale ha di Roma ogni settimana lettere, et li vengono scritte molte cose  
del quale non scrissi alhora il nome, perché messer Giovanni suo Padre, per le conversationi  
et pratiche di questo suo figliolo con i forestieri fu già ammunito, et non sono  
ancora 8 mesi incirca che ha rihavuta la gratia, et non vorrei nuoverli  
perché qua tengono gran cura di queste cose lo Abbate ho bene del Giovane et  
crede et si persuade molte cose. ma come ho detto gli vengono scritte di Ro  
ma molte cose che si scuoprano poi fra 15 giorni, et è, facil cosa che fra  
tante le ne venghino scritte di quelle che non sieno vere. Io non ne ho par  
lato con persona, et con lui mostrai di non lo credere a patto alcuno. Tor  
nerà in Roma in questo Agosto de Settembre con il nuovo Cardinale Pisani  
Quanto a nuove da queste bande Messer Marco Michieli proveditor delle Galee  
della guardia di Candia essendosi unito con la guardia di Cipro et andan  
do per unirsi con le generale di questi Signori ha presa una Galeotta di xx banchi  
di un Corsale di Berberia, dove ha liberati molti christiani che vi erano sopra  
schiavi, et 12 Turchi quali ha mandati a donare al Gran Signore sino in  
Constantinopoli. La Galea Contarina sta per ancora in guardia perché  
in fatto vi son morti parechi huomini poiché è qua. ma si sta sorta  
vicina a Lazaretti, dove ha schariche le robe et buona parte degli huo  
mini a far la guardia. La Capna che era guidata da messer franco  
michieli che sta qui rincontro a Casa mia non ha havuto danno alcuno et  
stamani con licentia della Signoria il detto messer franco se ne è, venuto a Casa sua  
havendo fatta diligente guardia da che arrivarono sino ad hora. A  
lazaretti si ha una gran cura. son luoghi larghi et lontani da Venetia  
  
---  

[150v]  
  
  
et se della Contarina seguitasse la inflientia si crede arderiano tutta la roba  
che ha portata. però stanno ancora a vedere perché dette Galee son tornate assai  
ricche, con interesso di molti Gentilhomini. Fecesi il Contratto finalmente  
del Compromesso fra Pinadori et fondati, et Gilio in appellabile, Nel Viceconsolo  
et nel Marcasciuola. Io ho parlato ad amenduoi loro et pregatili della espe  
ditione con l haver l'occhio alla Iurisditione di Vostra Eccellenza alla quale non si può  
fare preiudizio alcuno. perché con questo compromesso vengono tagliati i coman  
damenti degli avogadori, et degli altri magistrati. et qua è, modo di far  
lodare in ogni modo. perché si usa di forzare gli Albitri quando hanno acco  
tate le cause. Non ho parlato de meriti della causa quanto al loro dare o, haveva  
non mi parendo ragionevole parlarne. che è. quanto ho da dire di qua.  
a Vostra Eccellenza rimettendomi nel resto a sommarii che saranno con questa et pregando  
Dio per ogni sua Contenteza. Di Venetia alli 16 di Giugno 1565  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Il Cavalier Soranzo che è, Ambasciadore ī Roma è, stato eletto da questi Signori per Bailo  
di di Constantinopoli. et si sollecita messer Paulo Tiepolo che vadia a Roma per Risedere  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[151r]  
  
  
  
---  

[151v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

