---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 45r-v
docdate: 29-11-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_096/">3079_096</a>
reviewed: 0.0
---

[045r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
sebene io scrissi la settimana passata i gran disegni che si dicevano da questi  
bande, delle descrittioni et ordini dello armare bisognando. lo fece  
perché nulla passasse che Vostra Eccellenza non havesse aviso. Ma in verità non  
trovo poiché qui si possa fare tanti gran miracoli, qui⁀ti disegnano  
anzi in reiveritate fanno pensiero di Chiamare i Sottocomiti  
i Reotti, et i Paroni, et dar loro stanze in Venetia accioche se ne possi  
non valere a bisogni, et così forse negli altri luoghi, ma questi simili  
Marinari non vogliono stare a questo, et se non tengono altro verso  
se ne andranno dove saranno pagati. et ci si durerà gran fatica  
ad armare non che altro xx galee, oltre alle ordinarie. et come per altra  
ho detto se la armata ha da stare in Sicilia vi concorreranno molti  
di questi Marinari. Questi Clarissimi hanno in Collegio deliberata una  
provisione di 600 scudi lo anno a fig⁀li del Signor Giordano Orsino,  
et presi a loro soldo parechi di quei suoi Capitani principali, et asse  
gnate loro piazze in varii luoghi accio si possino intrattenere, et  
nel primo pregadi si finirà di espedire. Martedì fece otto giorni  
passò Vincentio Taddei in Brescia alla altra vita. et qui si  
dice che condurranno di Francia Pietro pagolo Tosinghi, et si tiene  
per certo. Altro non ci ,è, di nuovo se non quanto sarà ne memoriali o sunti  
che saranno con questa. se non che mi ha fatto intendere messer Giorgetto Cor  
nari che se Sua Eccellenza si contentasse di volergli far dare la Badia  
di Carrara per un de suoi fig⁀li. che volentieri le ne faria dar di pensio  
ne quel che sen troverria di fitto. io ho risposto che Sua Eccellenza non ci vuole  
per hora pensare, però non ho voluto mancare di darne aviso.  
Questa sera è, arrivato qui ad alloggiar meco Messer Iacopo Dani, il quale  
vuole star qui 4. o, 6 giorni, et poi venirsene. saranno con questa  
  
---  

[045v]  
  
  
le lettere della Corte Cesarea et del Nuntio Dolfino. et le che Vostra Eccellenza  
mi fece mandare per il Concino si inviarono sabato passa  
et per non la molestar più senza havere cosa di momento desideri  
dole ogni felicità le baso le mano di Venetia il di xxix o  
Novembre MDLxiiii  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

