---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 52r-v, 53r-v
docdate: 06-12-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_098/">3079_098</a>
reviewed: 0.0
---

[052r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Hieri parti di qui maestro Domenico con ms Iaco Dani per a cotesta volta al quale maestro Domenico  
si son fatte havere tutte le comodità che ha volute di vedere le Galeaze  
et le ha cavalcate tre volte, et se gli sono date particularmente le mi  
sure come saranno ancora in questa per Vostra Eccellenza et il piede con che sono fabri  
cate, et quanto a lui gli pare venirsene benissimo instrutto, diedesigli  
ancora una galeaza in stampa, cioè, la Capna che questo anno è, ita  
in Alessandria, come ne sarà anco una in questa per più intera satisfazione  
di Vostra Eccellenza Alla quale mi pare di fare un discorso breve delle cose di qua.  
in quel modo che mi pare appartenersi ad uno ottimo et fedele se  
Vostra Eccellenza harà per le altre mie potuto considerare il gran dispiacere che  
hanno havuto questi Signori de Greci che io mandai per servitio delle nostre Galee  
et vedutone lo effetto per quel che hanno fatto al Capitano Giovanni volterra, et  
harà inteso ancora il poco rispetto che a giorni passati hebbe il Podestà  
di Padova alla Badia del Cardinale et io che son qua per servitio di lei  
vegliando continovamente et pensando a quel che potrebbe essere, se  
bene per relatione di molti galanti homini so che il presente podestà è, una  
bestia, nuovo negli ufizii, superbo più che Lucifero, come sono la maggior  
parte di quegli che poco pratichi hanno di qua magistrati, non posso fare  
che io non dubiti di due cose, lasciando da parte la assinità del podestà  
La pi,è, che il detto Podesto possa haver fatto questo per straccharmi et far venire  
avoia et a Vostra Eccellenza et a me il maneggio di questa Badia, instigato forse  
da qualcuno che la desidera, et forse da i Cornari a quali è, malagevolissimo  
a sopportare che ella sia uscita di Casa loro, et la desidererebbono per  
tutte le vie. non tanto il Cardinale et i fratelli. quanto forse messer Giorgetto, né  
possono sopportare che ella sia in mano di Vostra Eccellenza o, del Cardinale Madiciamo che questa  
oppenione che potria esser vera, sia falsa, et che tutto quello che è, successo  
  
---  

[052v]  
  
  
sia nato dalla bestialità del Podestà, mi pareva pur ragionevole che  
a suoi disordini havessi a por rimedio il Collegio, il quale come ho scritto  
al Principe non ha fatto cosa alcuna. però io mi risolvò più presto che questi Signori  
habbino lasciato seguir questo si per far favore a loro gentilhomini come fanno  
sempre in tutte le cose. sì per mostrarmi il dispiacere che hanno havuto  
de detti Greci: Et come quegli che non vogliono forse dire altro, che  
quel che mi dissono quella volta quando mi bravarono, voglino con gli  
effetti farmi intendere che mi veghono malvolentieri. Hora perché il  
non ho altro intento, né altro pensiero, che di satisfare pienamente a sera  
vizii di Vostra Eccellenza voglio lasciare considerare a lei se le pare che sia  
suo comodo o, utile, che io perseveri in questo servizio o, no, et avertisca  
Vostra Eccellenza che tutto quello che io le scrivo, le ne scrivo di cuore da affi  
zionatissimo et fedelisso Servitore, risoluto sempre di star qui o, altrova  
ove le parerà, in tutti i luoghi che ella giudichera che io sia atto a  
farle buono servizio, et che a questo non mi nuove interesse nessuno  
particulare mio, ma solo il desiderio che Vostra Eccellenza venga servita. che  
quando io havessi in ciò a mettere la vita, la metterò sempre vo  
lentieri. ma ho voluto scaricare lo animo mio, et come fedelisso Servitore  
dirle quel che mi sovviene, et lasciare poi a lei il giudizio di tenermi  
o, levarmi di qua, secondo che ella giudicherà essere più utile al ser  
vitio et al comodo di quella. et quanto a me reputerò sempre per otti  
mamente deliberato tutto quello che ella risolverà, accertandola che io non  
ho alcuno altro pensiero, né alcuna altra cosa che mi muova a scriverle questa  
se non il desiderio che ho che ella venga servita. posponendo da parte  
ogni mio comodo, utile, o pensiero. Et mi perdoni se io come sono  
liberò le scrivò anco liberamente quel che mi sovviene, et si risolva che io  
  
---  

[053r]  
  
  
aproverrò come ho fatto sempre, per bene tutto quello che ella delibererà di me  
et intanto con quella destrezza, diligentia et accuratezza che io saprò, atten  
derò a servirla.  
Vostra Eccellenza si può ricordare come ella mi fece  
grazia sino la pa volta che ero in Roma al servitio della fel: me: del  
Cardinale che io fussi esente delle decime et degli studii de miei poveri benefizii  
hora pare che gli agenti dello studio adimandino a mici che gli sieno  
pagati gli studii che corrono. io non posso pensare che ei sia con consenso di  
Vostra Eccellenza havendomene fatto gratia una volta, ma penso che ella sia diligentia de  
ministri, però la vo pregare che si degni comettere che la gratia fattami perse  
veri, atteso che io sono povero et che tutto quel che io ho lo spendo in questo  
servitio. Et dio volessi che quel poco che ho mi bastassi. che ben sa Vostra Eccellenza  
per quante riprese me le sono raccomandato per conto del debito che qui mi truo  
vo. raccomandomele adunque di cuore non tanto di questo che io spero et credo  
che habbi da essere, quanto che dello aiuto di costà che ella mi ha più volte  
promesso, et del quale ho non piccola necessità, la quale, stando io sugli inte  
possi va crescendo ogni giorno.  
Apresso non posso mancare di raccomandare ancora a Vostra Eccellenza la causa di Piero  
mio fratello, che ben si può ricordare con quanta instantia io le ne raccomandai  
su la mia partita. essendosi egli in debitato non poco in maritare la figliola.  
et sa Vostra Eccellenza quanto ella mi desse intentione di volerlo aiutare. et pure son  
passati già dua anni et mezo che egli non ha havuto soccorso ne aiuto  
alcuno di offizii che rilievino. et essendo egli et Servitori affezionatissimi di  
Vostra Eccellenza non doviamo sperare ne ricorrere ad altri che a lei nelle necessità nostra.  
accertandola che ella troverrà sempre in noi somma fede, somma integrita, et  
affetione in credibile et per non la in fastidir più farò fine. pregando Dio per  
la felicità di quella Di Venetia alli 6. di Dicembre 1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[053v]  
  
  
  
---  

