---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 55r-v, 58r-v
docdate: 03-01-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_101/">3079_101</a>
reviewed: 0.0
---

[055r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Accusai per l'altra di venerdì passato la ricevuta delle che xix del passato  
di Vostra Eccellenza et perché il S. Duca per le sue de xvii di Seravezza mi  
commette che di alcune cose che io le havevo scritto sino de 6 del passato  
io ne scriva a Vostra Eccellenza non saprei che me le scriver meglio che mandarli  
la copia di tutto quello che havevo scritto a .Sua Eccellenza che sebene io penso  
che le lettere siano comuni, pur non ho voluto mancare di ubbidire  
a Sua Eccellenza et però con questa sarà la copia di detta lettera. la quale so che  
per sua bontà Vostra Eccellenza accetterà come scritta da sincerissimo suo  
servitore, per quanto però io conosco, rimettendomi sempre del tutto  
al suo purgatisso iudizio, che a me basta servire, et satisfare per  
quanto possono le forze mie.  
Di questa settimana non ho havute lettere dal Ricasolo et qui si è, detto che  
un Corriere che veniva di vienna è, stato ammazzato con  
tre o, quattro mercanti Todeschi poco sopra S. Daniello nel Frioli  
ne però si sa né come ne da chi. ma ben si va dubitando non  
sia il Corriere di Pollonia. Bisogna aspettare questo altro che compari  
rà venerdì, et alhora se ne ritroverrà il vero. però Vostra Eccellenza non  
harà lettere dalla Corte Cesarea  
Quanto a nuove qui nella Terra non è, cosa alcuna salvo che messer  
Nicco reno che in Pregadi fece sua scusa per non andare in Cipro  
non ottenne altrimenti, sebene li mancarono 6. ballotte solamente  
de cinquesesti che gli bisognavano. può tentarla più volte  
ma non si crede habbi ad ottenere. Delle altre cose scrissi  
tutto quello che ci era venerdì passato, né ci essendo poi lettere  
da nessuna banda non posso dir altro a Vostra Eccellenza  
Carlo portinari Genero di Piero mio fratello mi scrive havere  
ricerco Vostra Eccellenza che lo facci una volta sedere degli otto di guardia  
et mi prega ne preghi Vostra Eccellenza di tal favore. io non posso mancarli  
  
---  

[055v]  
  
  
per lo interesse che ha con noi si ancora per le buone qualità sue, però  
lo raccdo a Vostra Eccellenza quanto più posso.  
Sarà con questa la nota delle spese delle lettere mandate per Vostra Eccellenza alla Corte  
Vesarea et delle mancie date qui al solito, prego Vostra Eccellenza sia contenta far  
dare Commessione al S. Depositario che mi sieno pagati detti danari  
Ne mi occorrendo altro bacio le mano di Vostra Eccellenza pregando Dio per ogni  
sua contenteza et che ella si ricordi di me Di Venetia, il dì 3 di Gennaro  
MDLxiiii  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[058r]  
  
  
  
---  

[058v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
Fiorenza et Siena Servitore et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

