---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 200r-v, 201r-v
docdate: 28-11-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_142,3079_141,3079_142/">2976_142,3079_141,3079_142</a>
reviewed: 0.0
---

[200r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Poiché io sono intermine che io non posso andare fuori, rispetto a questa mia indisposi  
zione, la quale va pur migliorando, mandai là di Vostra Eccellenza al Vescovo di Otranto  
con il quale havevo già due volte mandato a fare scusa. di non lo havere potuto  
visitare, et offerirmeli in tutto quello che io potessi, sì per servizio suo come di  
Non Signore havendo tale ordine da Vostra Eccellenza Alche Sua Signoria mi ha mandato  
a dire che io attenda a curarmi. et che harà ben caro che guarito che io sarò  
io vadia da lui. come quello che mostra havere ordine da Nostro Signore di strignersi  
meco, in diversi discorsi et ragionamenti. Mandai ancora la sua allo  
Arcivesco di fior.za che era qui. et con questa sarà la risp:a Sua Signoria partì di qui  
per andar a rincontrare la Serenità Principessa a Mantova secondo che mi fece  
intendere: ma non credo sia stato a tempo. quanto al venire Sua Signoria costà potreb  
be essere, ma io non lo credo. Le lettere per Messer Iulio si mandarono sabato  
per lo ordinario di Pollonia. Vedrà Vostra Eccellenza ne sommarii che saranno con questa  
si avisi di Costantinopoli: ma più segretamente per qualcuno si dice questa. che il Signore si tiene  
molto mal satisfatto de Venitiani. riputando che essi segretamente habbino favo  
rito le cose de christiani in Malta. sopra la qual cosa si dice che il Baylo di questi Signori  
andò a trovare il Bascia, et a scusare questa mala openione. et che il Bascia lo  
scrido non poco, affermandoli che il S. era in non piccola collora contro di loro.  
la qual cosa a giudizio qui di alcuni non tirà ad altro segno, che a volere tenere costoro  
in paura, et a volere trarre da loro qualche grossa somma di danari. il che succederà  
facilmente non volendo questi Signori a modo alcuno che il Turco si tenga mal satis  
fatto di loro, che .è. quanto posso dire da quelle bande. Qui pare che sia nuova  
Che in francia a .S. Germano si faccia un Concilio Nazionale, essendovi stati  
chiamati tutti i Pi di Francia, quali vi si debbon trovare fatte le feste di Natale.  
et mi pare intendere che il Cardinale de loreno ne sia capo. et per alcuni si crede che ciò si  
faccia segretamente a benefizio della sede apostolica. Ecci ancor nuova che il Cardinale  
  
---  

[200v]  
  
  
Ciattiglione era andato a trovare la Regina di Navarra.  
Dello Illustrissimo S. Principe non do nuova a Vostra Eccellenza perché già sono duoi giorni che io  
giudico che sia in fior:za essendosi partito da Mantova alli xxii  
Hoggi son qui nuove che le Altezze delle Principe erano uscite dello stato  
di questi Signori quella di Ferrara p:a con 1100 Cavalli: et il dì di poi  
la di fiorenza con 127 Cavalli. et che se ne vengono lietamente con  
buon tempo che Dio la conduca a salvamento. Altro non ho che dire  
a Vostra Signoria se non quanto ella vedrà ne sommarii che saran con questa Dio la felici  
Messer L:co Prioli non sa ancora quando si sia per partire. ma crede indugiare  
alli x di questo altro mese. o, più tardi  
Di Venetia alli xxviii di Novembre 1565  
prima  
Di Vostra Eccellenza E.  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[201r]  
  
  
  
---  

[201v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Fiorenza  
et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

