---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 8r-v, 9r-v
docdate: 15-07-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_078/">3079_078</a>
reviewed: TBD
---

[008r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore  
Con lo Eletto di Verzelli ho fatto tutto lo che mi impone Vostra Eccellenza et lo  
honorere, et reverirò quanto per me sarà possibile. sì perché mi Prelato  
che lo meriti. si principalmente per la comessione che ella me ne da, alla  
quale io desidero sommamente di satisfare. si riceveron le lettere per la Corte  
Cesarea et si sono mandate questa sera, et con queste ne saranno per Vostra Eccellenza  
et dello Albizo et del Nuntio Dolfino.  
Nel Guarnaro le fuste in un luogo han predato 22 anime. et  
in uno altro credo detto Issa. le han predate tutte, et portatone  
cio che vi era di buono, con dispiacere di molti di questi Signori che hanno  
nel Golfo 32 Galee et non riparano a questo inconvenienti.  
Del Caso del Pasqualico si parta variamente, secondo li interessi  
o affettioni all'Amulio, o, al Patriarca. ma intanto detto  
Pasqualico si trova stretto nelle carcere, et sebene egli niega  
arditamente, pur si vede che il Medico essendo libero, harà dati tali  
inditii che se ne deve dubitare al certo. et per cosa segreta mi è,  
stato detto che ci si mescolano non so che parole di Carico di Sua  
Beatitudine ma vero è, bene che se non fussi questa Città tanto unita  
quanto è, che questa causa potria nuocerli non poco. per li molti  
interessati dall una parte et dall altra. quelli che adheriscano  
a favorir il Pasqualiesso fanno ogni opera che la cosa vadia  
segretissima et vorrieno anco che se ci è, colpa ella si punissi  
segretamente. et dicano per cosa certa che ella è, una vanità  
et una Calumnia. li Altri che favoriscano il Patriarca  
esclamano et vorriano che se ne facessi gastigo pubblico et  
esemplario. et così va travagliando la cosa li animi di molti  
et passa invero ancor che al giudicio siano stati chiamati  
i Savi gradi et i savii di terra ferma fuor del solito, perché  
a queste cose sub bastare il consiglio de x. passa dico molto segre  
  
---  

[008v]  
  
  
tamente  
Di francia è, tornato messer Marcantonio barbaro che vi era Ambascadore, et dalla  
Corte Cesarea messer Giovanni Michieli, comila amenduoi i quali et in nome del vescovo  
del borgo, et in nome dell Albizo io ho fatte le ceremonie che mi son parse  
et nelli ragionamenti havuti con loro, mi si sono offerti per molto amoreva.  
di .Sua Eccellenza et particularmente messer Giovanni il quale io trovo molto affezionato  
et trovatoli così mi è, parso allargarmi ancora così in nome  
di Sua come di vostra Eccellenza in offerir loro tutto quello che per  
loro sarà possibile.  
Qui comparse mercoledì. messer Lorenzo Giucciardini di Ferrara et si è,  
stato meco sino a questa sera, et mi ha conferito il negotio delle  
80mila stara di grano di questa misura che per ordine di Marcello Agostini  
ha offerto a questi Signori del che havemo ragionato più volte insieme  
et io li ho detto che questo partito non si può fare senza la tratta come  
è, vero, et però giudicato che quello che offerisce marcello sia per ordine  
di Vostra Eccellenza mi è, parso et pare come buon servitore ricordarle  
con quella reverentia che mi si aspetta che a me parrebbe, che ella si primo  
tesse far grado con questa Signoria della tratta, che doverria restarle  
ne molto obligata, et però farla offerire lei come cosa sua, et  
non che messer Marcello, o, altri havessi ad offerire. perché sebene Vostra Eccellenza  
non vuole impacciarsi de grani ne de pregi, può lasciar di questo fare  
et trattar il Negotio a suoi mercanti, et farsi grado lei della tratta  
che è, proprio sua con questi Signori come fa ancora il Duca di Urbino  
il quale con venutosi con loro che habbino a levar di Sinigaglia fra  
certo tempo tanta quantità di grani lascia poi fare il resto a messer  
canti questo dico io perché crederrei che questi Signori havessino a tener  
ne obligo con Vostra Eccellenza o con il Signor Duca et mi parebbe che fussi  
un farseli più amici et partigiani, che non sono. perché tanto quanto  
  
---  

[009r]  
  
  
manco sperano trar grani di levante, perché pare che li sacerdoti et mi  
nistri potenti del Turco li habbino messo intesta che si fu caso di  
conscientia il conceder grani a Cristiani. tanto più dico do  
verrà esser lor loro il poterne cavare di cotesto dominio  
donde non lo hanno ma pensato non che sperato. pur io mi ri  
metto al giuditio di Vostra Eccellenza che molto più di me, conosce qualsia  
il meglio. questa mia fantasia non dispiace al Guicciardi  
non il quale si è, partito di qui con una boza fatta senza alcun  
obligo con questi Signori delle biade che così si chiamano li Proveditor  
et sopra proveditori qui della Abbondatia. et se ne è, ito sino a  
Mantova per certo suo negotio, et martedì omercore sarà in  
ferrara. et di quivi fra 4 giorni si partirà per venire  
per questo negotio a fiorenza o, a Siena dove bisognerà  
che di tanto mi ha pregato dia notitia a Vostra Eccellenza alla quale  
da queste bande non ho che dir altro se non pregarla tenga memo  
ria della necessità mia, rimettendomi nel resto a sommarii  
che saranno con questa, et pregando dio per ogni sua felicità  
le bacio le mano: li vetri saranno in ordine fra otto di  
et si farà ogni sforzo che venghino per questo altro spaccio.  
Di Constantinopoli ci son lettere de 18 del passato ma non si intende.  
altro se non l arrivo del nuovo Bailo, né si dice cosa alcuna  
che di là si sia per armare che rilevi. Di Venetia alli  
xv di Luglio 1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
con questa sarà il conto del mastro delle poste Cesaree delle lettere che se li hanno a  
pagare però prego Vostra Eccellenza che dia  
comessione al Depositario che   
siamo rimessi  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[009v]  
  
  
  
---  

