---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 144r-v, 145r-v
docdate: 02-06-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_119/">3079_119</a>
reviewed: 0.0
---

[144r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Padron mio osservantissimo  
Quanto alla Pratica delli stiavi di Triesti si farà intendere che Vostra Eccellenza  
non vuol tenere, perduti li 2mila scudi, et quando se ne harà risp:a ne darò aviso.  
Non ho potuto ristrignermi con lo Ambasciatore Cesareo perché già sono 12  
giorni che si trova nel Frioli ad un suo Castello, et benche si sia  
aspectato di di in di più giorni non è, però ancora tornato. ma subito che  
tornerà non mancherò di fare quanto mi comette Vostra Eccellenza  
Saranno con questa due mane di lettere della Corte Cesarea una che arrivò domi  
sera al tardi sotto coperta al messer Iacopo Ser Iacopi con uno stagnone dentrovi  
Prospective, et un'altra mano venuta per il Corriere di Pollonia,  
non essendo per ancora comparse le ordinarie, seben siamo alle 24 ho  
re anzi a 2 hora di notte. Di qua non ho molto che dire se non quanto  
portano i sommarii che saranno con questa, ben le dirò che qui son lettere di  
Roma in Gentilhomini Venitiani le quali hanno aviso che la Santa di Nostro Signore  
haveva fatto studiare a dua Cardinali il caso, se poteva consagrare la  
Eccellenza del Signor Vostro Padre in Re. et chiamarlo Re di Toscana.  
et che di già uno de detti Cardinali la haveva risoluta di si. et l'altro  
era in risolverla d'hora in hora, nel medesimo modo. Apresso questo tale  
mi ha detto ancora che di Roma è, stato scritto a questi Signori per vedere  
che non lo habbino per male, questa promozione. et che sa certo che essi han  
no risposto che quanto a loro non lo hanno punto per male, anzi se ne contentano.  
scriverrei il nome di chi melo ha detto, ma non vorrei di qua nuoversi, basta  
che è, persona che di Roma suol havere buone lettere non so già se questo è, tale  
che le li possa credere. Io gli ho detto che potrebbe esser ma che io non lo  
credo, et non ne so cosa alcuna et cosi me ne sono stato, parendomi  
pur degnità se è, vero passarmene di leggieri che far segno alcuno  
inviso di Allegrezia. altrimenti. anzi quando con garbo pregavo  
  
---  

[144v]  
  
  
questo tale che non mi burlasse, tanto più mostrava di saperlo certo. et credeva  
che io burlassi lui. pensi hora Vostra Eccellenza se insegreto mi ha dato  
una nuova che se è, vera, non mi poteva dare la più cara, ne quella che il  
stimassi più. Ma perché queste cose si devò tanto più tacere, quanto che più  
importano et che più si desiderano mi è parso di far la soprascritta  
a questa lettera in Proprietà a Vostra Eccellenza accioche non le parendo non la vegha  
altri che lei.  
Qua non ,è, cosa alcuna di nuovo se non che continova la Paura della  
Mirandola, delle genti del Papa, et alcuni che ci sono da quelle bande.  
non si possono assicurare. Da Cattaro ci è, uno aviso Cosi fatti  
Che vi è, una Monaca di Santa vita stata riserrata ben 30 anni  
la qual predisse la rovina de Tremuoti di quella terra a mesi passati.  
et hora dicono che predice che la armata Turchesca ha in breve a  
capitar male. del che piaccia a Dio che ella si apponga  
Egli è, arrivato qui che vien costì un Giovine Todesco che mi è, stato raccomandato da messer Niccolò  
stopia che sta in questa Terra per Gione che sa fare molte cose circa fuochi  
et arcobusi del quale ho scritto al Cavalier saracino che ne dia par  
ticular raguaglio a Vostra Eccellenza accio che quella sappia la qalità del home  
et quel che va cercando le Galee grosse che tornarono di Alessandria  
Con qua sorte lontana l una dall'altra presso a lazeretti. et ho  
paura che non ci habbino fatto un mal servitio perché stamattina per San Mar  
con era nuova che di Sula Contarina si erano partiti molti  
homini, et andati al Lazeretto et che un figliolo di messer Marco del  
fini si è, scoperto amalato di peste, et che se ne è, morto.  
non so quello che seguirà che per ancora non si intende di altri mata.  
ti, dicono che questi della Coraria vollono Caricarlini in Alessi  
contro la voglia delli altri, et ne è, loro incolto male.  
  
---  

[145r]  
  
  
Mando in questa a Vostra Eccellenza un Conticino de danari pagati per il corriere che  
si spedì a Ferrara per il Caso del Signor Giangaleazo fregoso, et per 4 scudi dati  
al vassallo che mi raccdo Vostra Eccellenza de quali la prego dia comessione al Deposito  
che me ne facci rimborsare, né mi sovenendo altro bacio le mani a Vostra Eccellenza  
pregando dio per il Contento et exaltatione di quella. Di Venetia alli .2.  
di Giugno 1565  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[145v]  
  
  
  
---  

