---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 70r-v, 74r-v
docdate: 24-01-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[070r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi alli xx. per l huomo del Signor Giangaleazo quanto mi occorreva  
et reputandole salve, non replico. Questi Signori han fatto Pre  
gadi tre dì alla fila, et hoggi ancora sono ragunati, et tutto è,  
su la disputa et discorso del modo di armare, et le oppenioni sono  
diverse. ma tutte tendono allo armare, et chi vorrebbe più. et  
chi manco. Messer Niccolo Zeno parlò più di due hore a di lungo  
con molte ragioni, et con molta vehementia confortando ad armare.  
100 galee per stare a guardare le cose loro, adducendo che se non si  
armano si perderà assai di Credito et di riputatione. et si starà  
sempre con sospetto. Noi disse habbiamo nome di potere armare  
100 galee, ma non però habbiamo mai verificato questo nome. né questa cre  
denza che si ha di noi, lo vorrei che fussino molto più i fatti, che le  
oppinioni de Casi nostri, et a quale altra occasione vogliama noi  
mostrare la potentia nostra, se non la mostriamo a questa. dove non solo  
noi staremo, armandole, sicuri delle cose nnre: ma metteremo pensiero  
et a Turchi et a Cattolici, quando fussino per afrontarsi, et con queste et altre  
simili ragioni cerco di persuadere questa sua sententia, la quale piace  
a molti, se non si sbigottissino della spesa. altri vorrebbono armare.  
sino a 50 in 60 Galee et starsi quieti nel golfo. Altri vorriano  
armane solo per adesso .25. et descrivere le ciurme per altre 25. che  
ad ogni bisogno fussino preste. Altri vorrieno armarne x di falibelli  
et x se ne armassino in Candia et a Corfù et in quelle parti che sono le  
4. oppenioni che si disputano in Pregadi. Il Detto Zeno  
ottenne di non andare in Cipro. et in suo luogo è. stato eletto Messer  
Antono Bragadino il quale ha cerco con instantia tal luogo.  
Ei si vede che la openione di questi Signori è, che la armata Turchesca  
habbi a volere fare la impresa di Malta, perché hanno fatto intendere.  
al Cavaliere che sta qui per la Relligione che scriva al suo Princi  
  
---  

[070v]  
  
  
che facci gran preparamenti et provisioni per star sicuro che ne ha bisogno. et  
il detto Cavaliere me lo ha detto pur stamattina. et non ne sta senza timore  
Qui si truova Don Alvero con la Moglie et con i figlioli, il quale andai avisi  
tare hieri, et mostra grande afezzione a Vostra Eccellenza dice che lascerà la moglie  
et i figlioli a Milano et egli passerà in Spagna.  
Per conto del Patriarca di Aquileia questi Clarissimi hanno spedito a posto  
a Roma il Segretario frumento, con comessioni molto calde di aiutare.  
et favorire il detto Patriarca come loro figliolo et far fare allo Ami  
basciadore ogni possibile diligentia di rimediare a quanto occorre  
et alla malignità di chi lo volessi soffogare,  
Quanto al Caso del Duca di Urbino per hora non sento parlare, perché questi  
negozio dello armare importa tanto che si attende solo a questo. Ei si  
dice così sotto voce, che il Turco ha mandato ad assicurare per tutto le  
vie che ei può con parole et giuramenti che non verrà a danni di questi Signori  
et a pregargli che non voglino armare. et però il Consiglio de x. saria  
di parere di non armare. Ma il Pregadi et per non voler esser colto alla in  
provista, ne stare sotto le parole del Turco. et anco perché armando si da  
guadagno a molti de Pregadi che andrebbono nella espeditione .è. di parere  
che si armi in qualcuno de 4 modi dette di sopra, che ,è, quanto di qua  
mi occorre. però desiderando ogni felicità a Vostra Eccellenza mi resta solo a dirle  
che qui sono .3. o .4. lettere in diverse persone degne di fede che dicono che il  
Cavalier Vinta è, partito dalla Corte Cesarea con la Re solutione del  
mariaggio di Vostra Eccellenza con la Signor Donna Gionna Sorella di Sua Maestà Cesarea  
et da molti già mi è. stato dato il buon pro, il quale io non ho ne accet  
tato ne ricusato. et statomene come di cosa creduta gran tempo fa da me.  
il che essendo vero rallegrandomene infinitamente prego Dio che sia a felicità  
et a contentezza di Vostra Eccellenza Di Venetia alli 24 di Gennaro 1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[074r]  
  
  
  
---  

[074v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

