---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 34r-v
docdate: 23-09-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_088/">3079_088</a>
reviewed: 0.0
---

[034r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con le di Vostra Eccellenza ricevei le lettere per la Corte Cesarea le quali si son mandate questi  
sera, et insieme con questa ne saranno dell'Albizo et del Nuntio Dolfino per lei.  
Alla quale non ho da scriver cosa alcuna di Momento da queste parti, più che  
farle raccni da parte dello Illustrissimo et R.mo Cardinale Camarlingo, che questa Mattina  
si è, partito per Padova. ma perché con queste sarà una Sua per il Signor Duca  
non dirò altro se non raffermarli che a mezo questo altro mese è, poco più tardi  
sarà in firenze per godersi et lasciarsi godere da loro Ecc:zie che tanto  
mi replicò hieri visitandolo io in nome di quelle sul suo partire.  
Sarà ancora con questa una lettera del Patriarca di Aquileia al Signor Duca  
per la quale ella vedrà il desiderio suo. et sebene egli mi ha pregato che io la  
accompagnassi con una mia, non mi è, parso di farlo, per non dar questa molestia  
al Signor Duca sapendo che basta far questo officio con la Ecc.za Vostra come anco  
farò questo altre, che havendo ordine da lei di scrivere al Bellotto di  
tutte le occorrentie della Badia del Cardinale et havendolene scritte, egli  
mi rep:ca che io ne scriva da per me al Signor Duca come quello che non vuole arrogersi  
più autorità che se li bisogni, né metter cose inanzi che apportino spese. però  
io ho preso partito di scriverne a messer Tomaso de Medici, et pregatolo che  
legha la lettera a Sua Eccellenza o vero alla vostra. accioche inteso lo animo di quelle  
io possa di qua fare esseguire quel che risolveranno, et invero tutto quello  
che io li ho scritto è, perché cosi mi pare che ricerchi et l honore et lo  
utile del Cardinale, et ne aspetterò resolutione da quelle.  
Mai non fu settimana più vota di nuove in questa Città che questa, perché invero  
non ci è, cosa alcuna di Momento salvo che la Cosa di Salmarchi  
ribellatasi più per il mal governo del Signore che la dominava che per altro  
et datasi al Valvoda di Transilvania. ma per SAn Marco si è,  
detto che li Bascia convicini han mandato ad offerir aiuti alla Maestà Cesarea  
  
---  

[034v]  
  
  
per la recuperatione di essa. Hora perché io penso che et dal Albizo  
et dal Signor Nuntio Dolfino Vostra Eccellenza ne harà et più particulari et  
più certi avisi non ne replicherò altro. Scrissi la settimana passato  
pregatone dal Clarissimo messer Iacopo Baduero in raccne di Alesso suo il  
et di nuovo questa mattina mi ha pregato che io voglia rifarne  
buon officio con quella. però se ,è, caso che meriti et gastigo et perdono insie  
prego Vostra Eccellenza si degni compiacerne questo Gentilhomo. Né mi occorrendo  
altro le baso le mani pregando Dio per ogni sua contenteza, et nel reso  
mi rimetto a sommari che saranno con questa Di Venetia il dì 23 di  
Settembre M̅D̅L̅x̅i̅i̅i̅i̅  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Dicesi che questi Clarissimi Signori cercano di soldar over provisonare certi  
capi di Grigioni, essendosi in colonelli che havevo pa accomodati con li  
Maestà Cattolica  
Dicesi ancora che i Svizeri han fatto intendere che nessun figli si  
da nessun Potentato, et che quei che son fuori torni sotto pene della un  
et confiscation de beni  
Affezionatisso Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

