---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 134r-v, 135r-v
docdate: 12-05-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_113/">3079_113</a>
reviewed: 0.0
---

[134r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Doppo la mia de 9. darò aviso a Vostra Eccellenza come si intrattiene la pratica degli  
stiavi, ma per ancora non ci è, altra di più certeza, se non che si va satisfaccendo  
a quegli oblighi che hanno con il S. Antoniotto Doria. et ho pregato qui messer  
Paulo Eliseo che è, quel mezano che me ne ha parlato, che quando ha qalche  
cosa di più certezza, farmello a sapere, et egli mi ha promesso di farlo,  
et se ci si troverrà fondamento ne darò raguaglio a Vostra Eccellenza alla giornata.  
Quanto alla cosa di quel buon da bene di Gilio, ha da sapere Vostra Eccellenza che  
egli è, andato di nuovo agli Avogadori et ha fatto un protesto al nuovo  
Consolo che è, Andrea Martelli, che egli è, pronto et parato a volere  
Che la causa si vegha qui come ha detto la Signoria ma non dice dal Consolo o,  
da mercanti fior:ni: ma tes ha messo su come è, usanza sua et de suoi  
avocati certe clausule, per le quali contando un monte di bugie, vorrebbe  
intrigare il Consolo che non potessi né come Consolo, né come Compro  
missario giudicare questa causa. La onde io ho mandato il detto nuovo  
Consolo alli Avocati nostri si consigliare quel che si debba fare, et essi  
si son risoluti, vedendo il rescritto de 4 di Vostra Eccellenza che ei si risponda  
a questo protesto non il nome del Consolo, ma in nome mio. et così  
si farà una scrittura che rispondendo si verrà ad anullare la sua.  
di poi si andrà in Collegio a farli osservare, se sarà possibile, quanto  
ha ordinato la Signoria  
4 et tutto fa egli perché non vorrebbe esser giu  
dicato né dal Consolo ne dalla Natione fir:ma et non mezo dubi  
tando che costui accecato dalla sua passione, andrà in maniera sfuga  
gendo questo giudizio, che ei ci bisognerà o, che ferrò o, il fuoco à  
saldare questa piaga. perché egli è, di malissimi natura, et non stima  
ne Dio né gli huomini, come si è, veduto, essendo sempre proceduto  
senza rispetto alcuno di offendere il Consolato o, me o, chi ha di  
fesa questa causa del Consolato, attribuendo la sempre a Causa privata.  
  
---  

[134v]  
  
  
pure si andrà sempre caminando con il giudizio de nostri avocati, et  
con lo intervento del Consolo, del quale non ho sospetto alcuno, come ho  
havuto del passato. che adheriva pur troppo al detto Gilio, senza  
considerare quel che se li aspettava fare come Consolo. Ma del  
tutto darò raguaglio alla giornata a Vostra Eccellenza et si farà quanto per me  
si potrà di buono in questo negozio  
Qui furon lettere de 17 di Spagna in questi Signori et per quanto ritraggo  
non satisfeciono punto loro, perché a quella Corte erano stati chiamato  
a Consiglio tutti gli altri Ambasciadori eccetto che il loro. Onde di  
qua se ne sta di non troppo buona voglia. la causa non si dice, ne ho  
potuto ritrarre altro che queste.  
Sono nuove che .3. barchetto di Scocchi hanno preso un Navilio  
Turchesco, et Tagliata la testa al Patrone. et le Galere di questi  
Signori li havevano perseguitati, ma si sono salvati in Signa  
Ecci Arrivato un Corriere della Magna a Mercanti Todeschi del  
Fondaco che porto nuove che il Duca d'Amberg, ha ritenuto  
25mila Tallari che eran mandati a questo Mercanti di qua. con scusa  
di voler vedere se vi era cosa proibita. ma si dubita non se ne  
voglia valere, che è, cosa di molto fastidio al fondaco. et  
degna di considerazione. Ne mi occorrendo altro rimettendomi  
nel resto a sommarii che saranno con questa baso le mani a Vostra Eccellenza pregando  
Dio per ogni sua contenteza. Di Venetia alli xxii di Maggio  
MDLxv  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[135r]  
  
  
  
---  

[135v]  
  
  
  
---  

