---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 14r-v
docdate: 29-07-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_082/">3079_082</a>
reviewed: TBD
---

[014r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Eccellenza delli xxi. si riceverono le lettere per la Corte Cesarea  
che si sono mandate questa sera. et è, vero che il pregio del Maestro delle  
poste Cesare è, ingordo, et pur hieri me ne dolsi con lo Imbas  
ciadore di Sua Maestà che qui risiede. quanto allo avertire di non  
mandar altre lettere che quelle della E. V. sia pur certa che non si  
mandano altre che le sue, et quelle che di firenze mi sono inviate  
dalla consorte o, dal fratello dello Albizo che ,è, ogni settimana un pachetto  
alto duo dità et talvolta tre come mi ,è, intervenuto pur hoggi  
et se queste anco Vostra Eccellenza non vorrà che io mandi, facci mene  
dare aviso che sono per obbedir ad ogni minimo cenno.  
Saranno con queste le lettere di detto Albizo et del Nuntio Dolfino  
Di qua non è, cosa alcuna di nuovo salvo che Mercoledi sera  
fu assoluto il Pasqualigo, et li duoi merendelli della causa  
scritta per l altre mie. et dicono per non esser stata posa di mo  
mento. ma sospetto. più tosto che colpa. ancorche i Contemplativi et  
dichino che nell esaminar questa causa ci sia stata assai contro versia  
et dispareri, fra gli un Clarissimo messer Luigi Mocenigo voleva che  
si procedessi tanto avanti che se ne toccassi fondo et veder di intendere  
donde nasceva et da chi la promessa et offerta delli x̅mila scudi et di  
una gran dignità di prelatura che era in pratica. et quando si  
fusse scoperto questo li pareva si havessi a tener segreto per valersene in  
ogni tempo a qualche occasione che si presentasse. contraria a questi  
Mocenigo, fu la proposta del Clarissimo messer Nicco Zeno il quale presen  
tendo che in questa causa ci veniva agravato non solo il Cardinale Amulio  
ma ancora il Cardinale Bonromeo. non li pareva che si havesse a pro  
ceder più avanti, non sendo questi Signori giudici sopra i Cardi  
  
---  

[014v]  
  
  
o, altri personaggi maggiori che si potessino nelle esamine et non  
torture del Pasqualigo o de merendelli, diffamare. però non  
si trovando in questi di qua altre colpe se non haver ricevuto  
le lettere di roma et ragionato della cosa. li pareva non  
fusse da entrare piu avanti, et da fermar hor mai più  
pratica, dalla quale il Pub:co poteva più tosto recarsi  
biasimo che lo da adosso. giudicando cosa più savia il ne  
voler ricercar il male forse dove non fusse, o se pur vi  
fosse ricercarlo in persone alle quali si doveva per ogni tempo  
haver de rispetti. puasse al fine il Parere del Beno et furi  
come ho detto assoluti li tre che si trovavano in Carcere  
Hanno a questi giorni questi Signori dato bando al Signor Giambata Branb[...]  
con confiscatione de beni et con tutti quei pregiudicii che si possi  
pensare maggiori, et la causa è, per contumacia havendo lo chia  
mato, et non essendo egli voluto comparire. anzi standosi in Mi  
lano a servizii del Re Cattolico dubitando forse che la sua venuto  
di qua non li fussi nociva. altra causa non ci si vede. ma perché egli  
uno de pi di Bergamo et si tira dietro molti Signori et Gentilhomi  
di Bergamo et di Brescia et d altri luoghi convicini. Parenti et a mi  
suoi. et più tosto è, causa da dar da dubitar di lui, che di sicuri  
alcuna. le tre Gale con le 2. fuste usciron fuori, ma non si è, inte  
per ancora che habbino fatto profitto alcuno. ben si spera che il Cano  
che ne .è. capo, se potrà vorrà dar quel saggio di sè che ha fatto a  
travolta. il che è, quanto ho da dire a Vostra Eccellenza rimettendomi  
nel resto alli sommarii che saranno con questa. et baciandoli reverente.  
le mano prego dio per ogni sua contenteza di Venetia alli 29 di  
luglio 1564. Vostra Eccellenza Illustrissima  
afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

