---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 129r-v, 130r-v, 131r-v
docdate: 05-05-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_112/">3079_112</a>
reviewed: 0.0
---

[129r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Eccellenza de xxvii del passato si riceverono le lettere per la Corte  
Cesarea le quali insieme con un rinvolto si mandano questa sera per lo ordi  
nario. et con questa saranno le di messer Iulio Ricasoli per Vostra Eccellenza  
Quanto allo scolparsi del Consolo non mi è, nuovo, che sapevo si era  
fatta fare certa fede, et l haveva publicata qui nel Consolato. et vera  
mente che ha bisogno di farlo, perché ha dato grossa spesa al Consolato, et  
a me infinita briga alle settimane passate, et simili fede se ne potrebbe  
procacciare pur assai. in questa Terra per virtù di .2. par di S. Ma la  
cosa sta nel modo che tante volte ho di già scritto a Vostra Eccellenza del che non  
replico più non mi parendo Necessario. aspetterò la risposta della mia  
de 28, et seguiterò poi secondo l'ordine di quella  
Quanto a nuove da queste bande ho messo ne sommarii le nuove che ci  
sono di Constantinopoli. Ma nuovo dispiacere hanno questi Signori per uno  
caso a venuto a Spalatro. Pare che il Turco habbi donato alla  
figliola che fu Moglie di Rustano bascia certo paese intorno a Spalatro  
et Mandandovi ella permetter i Confini. Gli huomini suoi li mette  
vano a lor modo, occupando assai di quel della Comunità di Spa  
latro, et del vescdo certi Mulini. la onde qui sono ricorsi più  
dì sono Ambasciatori di Spalato a raccomandarsi a questi Signori che sieno  
contenti di provedere a cassi loro. Perche se i Confini posti a lor  
modo da Turchi, hanno a stare gli Spalatrini restano senza  
Contado, et senza poter seminare o, speranza di ricorre. Mentre  
che questi Ambasciatori son qui i Turchi pare che habbino scorso su loro  
et voluto predare quantità di bestiami, talche son venuti alle mani  
et de Turchi ne è, stato amazato buon numero, onde questi Signori  
  
---  

[129v]  
  
  
stanno di mala voglia, essendo certi che a voler rimediare a questi disordini  
bisognerà mettersi le mani a fianchi, et la Rustana non si contenterà del  
poco. Messer Agostino Barbarigo eletto Baylo per mandarlo in Constantinopoli  
ha fatto fare sua scusa, et in Pregadi è, stata ammessa, resta che  
ella passi per il Consiglio grande, dove non si pensa habbia ad havere  
difficultà, di maniera che questi Signori bisognerà ne eleghino un altro  
Essi detto che il Canaletto haveva prese due Galeotte. ma io non lo  
credo et non ne trovo riscontro. E, ben vero che alla Isola del Trie  
mito arrivò una galeotta per fortuna, et essendosi tirata in terra per  
rassettarsi, quei frati havutone notitia. mandarono da altra  
parte duoi lor legni armati con 40 archibusieri, et gli tolsono la  
via da potersi ritirare in mare, et da altra parte scesi per terra  
gli assalirono, et vegli hanno tutti tagliati a pezzi, et presa la  
Galeotta la quale per haver dato in terra haveva alquito patito.  
Qui venne .5. dì sono il Signor Duca di Mantova con la S.a Duchessa, et  
con molti Signori pur alla privata, senza che la Signoria ne habbi saputo  
niente. Nondimeno ella ha mandato a visitare loro Ecc:zie pri  
vatamente Messer Marin Cavalli et messer Alvisi Mocenighi, duoi de  
primi di questi Gentilhomini, et che sono savii grandi del Collegio. Hier  
mattina andaron lor Ecc:zie a vedere lo Arzanale, dove da questi Signori  
fu lor fatta una colatione di confettioni. Et domattina se ne  
partono per tornarsene a Mantova per la via di Padova. Io non  
ho potuto visitarle in nome di Vostra Eccellenza come harei desiderato perché  
dal lunedì di Pasqua in qua mi truovo a diacere indisposto di  
una gamba con assai dolore di essa, ma con maggiore dispiacere  
  
---  

[130r]  
  
  
di animo, che harei pur desiderato poter fare tali complementi. Ma ho ben  
operato che loro Ecc:zie sappino la mia indisposizione per via di amici  
Anzi lo Ambasciatore dello Imperatore mi ha promesso, fare in nome delle Eccellenze Vostre  
quello officio che harei havuto a far io con quelle Ecc:zie da che io sono impe  
dito.  
Impregadi si era presa parte di fare un Proveditor Generale che andassi riveg  
gendo le bande et i Cavalli di questi Signori ma per scemar la spesa che era grande  
han tagliata detta Parte. et Mandono messer Vincentio Morosini privatamente  
a rivedere et a riordinare le bande de fanti, et de Cavalli ancora de quali  
sono malisso forniti che non ci è, Cavalli che sieno de descritti. ma alle mostre  
gli accattano sino dal Mantovano. et ciò si dice farsi a richiesta del Signor Sfor  
Hanno presa parte di fare dua Ambasciatori uno per fiorenza et l altro per Ferrara  
zo che vede questo disordine.  
per venir a rallegrarsi delli parentadi, et quando si faranno ne darò aviso  
Alla Duchessa di Mantova a parechiano di mandare un presente di 500 scudi  
et alla moglie del S. Don Cesare che ,è, qui con quella Alteza uno  
di 7 200.  
Dicesi che la Peste, è, ad Umago luogo di passo et d importanzia  
A parma si fanno 2mila fanti per il Re Cattolico sotto il Signor Iulio Reggone.  
Del resto mi rimetto a sommarii che sarà con questa et desiderando  
ogni felicità a Vostra Eccellenza le baso le mano Di Venetia alli 5 di  
Maggio 1565  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[130v]  
  
  
  
---  

[131r]  
  
  
  
---  

[131v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

