---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 26r-v, 27r-v
docdate: 26-08-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_084/">3079_084</a>
reviewed: 0.0
---

[026r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Per un medesimo procaccio ho ricevuti duoi spacci da Vostra Eccellenza et de xii et  
delli xviii del presente et insieme le lettere per la Corte Cesarea che si sono  
mandate questa sera. sì come ancora ne saranno con questa per Vostra Eccellenza et dello  
Albizo et del Nuntio Dolfino.  
Quanto alle Cose del Patriarca lo ho assicurato che in tutto lo che  
occorrerà li sarà sempre fatto favore, et da Vostra Eccellenza et dal Signor Duca  
però vadi disegnando quel che li occorra et se ne vaglia alle occasioni  
del che Sua Signoria Reverendissima ha mostro havere grandisso contento. et mi ha  
pregato ne ringratii pur assai Vostra Eccellenza la qual prega si degni tenerlo  
per suo fedelissimo et affezionatisso Servitore quanto alcuno altro  
che ella pensi havere da potersene prevalere in questo stato. et per hora  
non li occorre altro se non suplicare Vostra Eccellenza et il Signor Duca  
che in quel che elle possono voglino tenerlo in buona gratia del  
Papa, et levarli della mente per quanto è, ragionevole, le male imila  
pressioni che a tutte l hore li sono fatte dal Cardinale Amulio, il quale  
non contento delle cose seguite ,è, andato da Molti Cardinali et forse  
dal papa a dolersi, che qui Sua Signoria Reverendissima lo habbi infamato di  
trattati di veleno. del che ce ne sono lettere in questi Signori le quali  
da un canto affligono il Signor Pat:a vedendo quantamalignamente  
procede seco questo suo aversario dall'altro canto non ne tien molto  
conto perché la infamatoria non è, uscita da Sua Santità Reverendissima ma dalle  
examine de Merendelli et dalle lettere et afere trovate loro, delle  
quali se si fusse voluto trovar fondo, sarebbe forse la cosa tanto  
chiara, che non si harebbe a dolere dell esser infamato a torto, ma  
apparirebbe chiara la sua malignità, la quale spera che se non  
dagli homini, habbia un giorno ad esser gastigata da Dio.  
Quanto al Comito della Toscana. come scrissi per l'ultima mi davò  
  
---  

[026v]  
  
  
tanti contrasegni dell esser stato mandato dal Cavalier machiavelli, et tanto si  
lodava delle Careze fatteli dal Signor Duca et maximo nel dì che varon detta Galea  
et il bisogno che mostrava esservi anghora di huomini da governo per  
le vire galee. che io facilmente li credetti et per far servitio al negozio.  
li diedi quelli 40 scudi li altri poi che mi mandò a chieder per lettera non li  
ho voluti dare a lui. ma li diedi a Mastachino procaccio comettendo  
che se lo trovava in ferrara come scriveva con li 22. homini che le  
ne dessi, altrimenti che li dessi a Messer Iacopo Ser Iacopi che me li rimettessi  
tengo aviso di ferrara dal detto Mastachino che non vi ha trovato detto  
Niccolò fassidonii né altri. ma che ben ha inteso che feciono quistione  
in chioggia con Zaffi, et se sbrigarono con clar loro circa x scudi  
Ho poi una altra lettera dal detto fassidonii che si trova qui in Prigione  
per certo suo debito, donde pensa uscir fra 2 giorni. et dice esser  
venuto solo per haver inviato a Pisa in detti homini, talche io non  
so che me ne creda. starò avertito a non dar più un soldo a nessuno  
senza aviso di costà. et anco avertito che di qa non si sappia che io  
habbi maneggio alcuno con lui ,o, con altri di simile affare.  
Da messer Tommaso de medici si ,è, havuto ordine de danari de vetri  
et se ne farà creditore il conto di Sua Eccellenza  
Il fiorello Arrivò hieri con la gratia ottenuta da Vostra Eccellenza et spera  
portarsi di maniera che quella habbia di giorno i giorno a satisfarsi  
dello officio suo. Ho havuto grandissimo piacere di haver satis  
fatto a Vostra Eccellenza nel ragionamento mosso mi dallo Ambasciatore di francia  
et stia quella sicura che io terrò per spechio, gli avertimenti che ella  
ne da con la sua delli xviii et sarò spettatore, et rispondendo  
sempre generalmente non mendichero cosa alcuna. ne mostrerrò  
  
---  

[027r]  
  
  
ancora di scriverne a Vostra Eccellenza et del seguito alla giornata la raguagliero  
Qui non è, cosa alcuna di nuovo salvo che havendosi a far il nuovo Pro  
veditor della Armata di questi Signori per esser venuto il tempo della fine dell altro  
hanno fatto Messer Anto Canaletto. quello stesso che alle settimane passate uscì fuor  
con le 3. galee et con le due fuste per reprimere i Corsari che danneggiavano  
queste Marine. Ne mi occorrendo altro rimettendomi nel resto a somma  
rii che saranno con queste bacio la mano a Vostra Eccellenza Illustrissima pregando Dio  
per ogni sua contentezza Di Venetia alli 26 di Agosto  
1562  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Domani andrò sino alla Badia del Cardinale chiamato dal fattore per  
veder certe rovine che minacciano alcuni Tetti di quello edifitio et per  
veder le due possessioni de lavoratori. et tornerò qui Marte o, meccoledì  
piacendo a Dio  
Affettionatisso Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[027v]  
  
  
  
---  

