---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 87r-v, 88r-v
docdate: 03-03-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_067,3079_068/">3079_067,3079_068</a>
reviewed: 0.0
---

[087r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Giovedì arrivaron lettere di Constantinopoli de xxiii di Gennaro et il distesso  
fu Consiglio de savii grandi, et hieri pregadi et questa mattina in  
Segretarii del Collegio han conferito questo che in Constantinopoli si erano già  
messe in acqua cento galee, le quali erano andate a pigliare le Arti  
glierie, et altre provvisioni necessarie, et nel Mar Maggiore se ne  
erano poste in acqua x. altre. Havevano mandato a Boschi  
di Numedia a sollecitare alcune galee che quivi si facevano.  
Il Bascia Mustafa luogotenente, haveva mandato a comandare a  
40mila Spachi della Grecia et della Morea che si transferissino  
a Lepanto per imbarcarsi et ancorche sieno gente da Cavallo, non  
merranno con loro i Cavalli. haveva ancora fatto comandare gli  
Asappi in gran numero et maximo quelli che haveva proviso dal Signore sino  
a 100 scudi lo anno come più esercitati. et chiamati molti altri liberi  
quali voleva fare esaminare, et scerre quelli che si fussero trovati a  
più fattioni. et sarebbono fra tutti gran numila Verrebbono  
ancora con la armata cinqmilia Giannizeri 3mila Giannizerotti et  
artiglierie da Campagna, et 12. Sangiacchi. che è, quel che conferi  
cono questi Signori lo Ambasciatore di Francia ha quasi il medesimo  
aviso et che il Signore non era per ancora tornato dalle cacce. et che il Corno  
vichio dello Imperadore haveva alli bascia che lo favoriva molto. Ma  
che .2. altri Bascia non hariano voluto che il Signor confermasse la  
Tregua con lo Imperatore pur alli confortava il Cernovichi che stesse  
di buona voglia. Dicesi poi qui per la Terra che alla Velona ver  
ranno 12mila Cavalli, et uno amico mio mi ha detto che in Lepunto  
già erano arrivati molti guastatori, ma di ciò non ci ,è, loro mi  
raguaglio a bocca per uno che viene da Cattaro. Dicesi ancora che  
de governatori che già più settimane fa scrissi che armeriano qui per la  
  
---  

[087v]  
  
  
Che hora né armeranno sino a .38. et si ragiona anco di armare sino  
a .5. galee grosse. et che a Corfù mandano questi Signori 500 fanti di più  
Che li scritti per altre mie, et che vi mandano il Moretto Calavrese  
et  
Giambecchari con il Proveditore ma senza titolo alcuno  
solo per fare quel che occorrerà o, vorrà il Proveditore. Stanno questi Signori  
molto in dubbio per vedere che questa è. la più grossa armata che uscissi  
mai fuora da Casa Ottomanna; et quel che gliene a crescia più  
è, il vedere la freddezza de Ministri del Re Catholico non intendere  
do che faccino quelle provvisioni che parrebbono loro opportune.  
Di Napoli si ha nuova che per via di Trapani s'intendeva Aliare  
per quel Mare 21 vella di Corsali et dicono essere Diagut  
Sonci lettere di Spagna ma per ancora non si è, potuto intendere cosa  
alcuna. Io ho voluta scriver questo per lo strasordinario accioche Vostra Eccellenza  
venga più presto avisata delle nuove di qua et la mando per via della  
Ambasciatore Canigiani. Stamattina ha fatto la sua entrata in Collegio  
Il Protonotario Arriosto ambasciatore di Ferrara a questi Signori Io lo visitati  
hieri, et per quanto mi è, parso mi pare un gentile prelato. offersili in nome  
di Vostra Eccellenza come affezionatissimo di quello Eccellentissimo per la parente la passata et per la  
nuova, et egli similmente si offerse a me in servitio di Vostra Eccellenza  
Con il Consolo della Natione ho passato quanto mi ha commesso Vostra Eccellenza  
et dice che vuol fare ogni opera di recuperare la autorità sua et che io  
sia seco, et gli ho dato copia del Caprelo che Vostra Eccellenza mi ha mandato  
sopra tal conto. ma non credo per questi 3. dì di Carnovale si possa fare  
niente. Io ho lettere de xxi di febraro dalla Corte Cesarea et aspetti  
ro di mandarle per il nostro ordinario. Di là si intende, che alla  
Essercito Cesareo doppo la presa di Toccai per forza. si era arreso erono  
che è, pur luogo forte, et che si andava tuttavia ritigliondo luogo  
  
---  

[088r]  
  
  
di momento, né si vedeva che i Turchi si movessero, Ari havevano nuove  
dell'arrivo del Cernovichio, et che era stato molto ben visto. ma perché il Signore  
era ancora alle cacce, non gli haveva parlato, Ma i Bascia gli havevano  
dato molto buone parole. Alli 17. erano comparsi il Conte di bagno et il  
vita ma non havevano ancora alli 21 parlato a Sua Maestà Cesarea  
perché ella era indispa alquito di una gamba: ma cosa leggierà  
et perché non mi sovviene altro baciero la mano a Vostra Eccellenza rimettendomi  
a sommarii che saranno con questa pregando dio per Ve: Di Venetia alli .5.  
di Marzo 1564:  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[088v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
Fiorenza et Siena S. et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

