---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 16r-v, 19r-v, 17r-v, 18r-v
docdate: 05-08-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_081/">3079_081</a>
reviewed: 0.0
---

[016r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Il Patriarca di Aquilegia mandò hieri per me, et mi fece un discorso di  
questa maniera, dolfessi meco della sua disgr⁀a et dell esser tanto perseguitato  
dal Cardinale Amulio come è, stato più volte et ultimamente per via di veleno  
et dice che a tanti di maggio andò da lui un frate di .S. franc:o et li  
disse che haveva inconfessione da dirli che si havessi cura dal veleno.  
Che in Venetia erano alcuni che o, in posto, o, in medicina le ne volevan  
dare et che non li era lecito dir più la. alche il Patriarca soggiunse che  
costui che le ne faceva intendere per questa via se fussi homo da bene et mosso  
da bontà o, carità xpreana doveva dirli più oltre perché questa non era  
la via a dar pa buon saggio di sè, et poi ad assicurare sua S.ia R⁀ma della  
vita, non sapendo ella da chi si havessi da guardare, et venendo molto  
liberamente et largamente. stette così il caso, che per 12 giorni non se ne possette  
saper altro. il padre era mantovano et non conosciuto dal Patriarca  
per il che egli si risolve di far parlare al Guardiano di .S. Iob:a capo di  
questa religione et farlene parlar da persone che potessino in lui. et ve  
dere se per questa via si potessi accertare di cosa alcuna. dette la cosa  
ancor così parechi altri giorni ne mai dal frate potette ri  
trar altro, se non che chi ne lo avertiva era persona di buona fama, de bene  
et che era mosso da Carita x⁀pana come quello che abborriva simile cosa  
ma che non voleva entrare in altro. passorno da 35 giorni fra quali  
il frate fu tentato per varie vie, et finalmente parendo al Patriarca  
di non dovere star più lotto questo pericolo. si risolve di contar il Caso a  
la Signoria et pregarla che tenessi qualche modo che questa causa venisse a luce  
acciò sapessi da chi si dovesse guardare prese la S:ia la Causa commetten  
dola come è, usanza a Cavi de dieci, et havuto ciso il Frate tennon  
modo che ei confesso haver questo aviso da un medico Todesco. il quale  
instigato da Messer Andrea Pasqualighi et dà il Merendella era stato ricer  
so di questa operatione, et da questo merendella erano uscite promesse  
  
---  

[016v]  
  
  
di una benandata di .6mila scudi contanti, certi offizii o pensioni et va degnità della  
non mediori, et chiamati imerendelli et examinati han confessato il tutto fino  
al trovarsi una lettera del Cardinale Amulio che diceva, della cosa del Patriarca  
è, ben tirarla inanzi perché hora è, il tempo da rovinarlo a fatto da che non ,è,  
in quella già di chi egli crede et vorrebbe. et simili altre cose. per la quale essa  
mina pareva che si dovessi esaminar contortura il Pasqualigo. mai  
Patriarca si duole che i mezi et i favori del Amulio, mediante il broglio  
di questa Città han causato che una Causa privata et criminale, sia  
stata quasi che fatta pub:ca et messa per caso di stato, et che i Cavi et con  
siglio de x non l habbino potuta decidere et trovarne come pareva il  
ragionevole  
fondamento. ma han chiamata la Aggiunta con i Cavi de x. et messa la  
in disputa. per il che nelle arringhe si è, disputato più volte et finalmente  
risoluto che la causa non si ricerchi più avanti atteso che si potria trovare  
cose, che trovate, si infamerebbono delle persone che a questa senato non sia  
petta di giudicarle. et che questa di causa povata potria diventar Publica  
et nuocere universalmente a tutta la città, et però giudicato che a messer Andrea  
Pasqualico non si dovessi dar tortura, et per conseguenza non ricercar né  
da lui né da i Merendelli più altra cosa. per non far peggio accenando  
che la cosa potria trovarsi vedir più da altro che da Amulio, persona perperio  
et maligna. et che quando bene non venisse inciveritate da altri. potria  
facilmente esser che lui nelle sue lettere ,o, in qualche altra scrittura vi mescola.  
di quelle persone le quali il patriarca non vuoi nominare per la reverentia che le  
le aspetta. per dar credito alle sue maligne et perverse operationi, sapendo  
che egli ,è, homo di pessima natura. et che facilmente le potria in scri  
nella causa accioche questi di qua i chi elli confidava havessino a correre con  
et più ardente voglia a metter tal cosa fatto mediante la auta de personaggio  
da lui inferiti. Questa Causa non ricerca ne ritrovata secondo la  
voglia del Patriarca. li ha talmente esacerbato lo animo che è andato  
  
---  

[019r]  
  
  
mi dice esser stato mandato da Cavalier Piero Machiavelli per levar di  
qua huomini, et levarne 22. per tal conto mancandoli danari  
mi è bisognato darli scudi quaranta doc⁀ 10. i quali io ho levati  
dalli strozi di qua. per virtù di una che il Deposito scrisse già loro in  
per ordine del Signor Duca che mi pagassino bisognando fino alla somma  
di scudi mille. però io sono stato in dubbio se le ne dovevo dare  
o, non non havendo aviso alcuno né da Vostra Eccellenza né dal Machia  
vello, ma considerate poi la bontà del homo, et il bisogno  
delle galee, presi resolutione di darlene, et se harò in questo satisfatto  
a Vostra Eccellenza mi sarà caro saperlo. et intender anco come mi  
habbi a governar in futuro se simili persone mi venissero alle  
mani acciò che io non ci faccia errore. et così resto basando  
le mani a Vostra Eccellenza pregando dio per la felicità sua et del Signor Duca  
suo Padre Di Venetia alli 5 di Agosto 1564:  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Della morte dello Imperador non dico altro perché penso harete havute  
lettere per via di Mantova poiché lo ordinario non ,è, venuto qui  
et con questa sara non le del Nuntio dal  
fino venute per il corrier di Pol  
lonia  
Affetionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[019v]  
  
  
  
---  

[017r]  
  
  
in collegio a dolersene, et infra le altre cose mi dice haver detto, che desidererebbe  
che così come la Causa è. stata in man loro, che ella fussi stata in mano della  
Ecc.za di Vostro Padre, che considereria che se ne sarebbe trovata la verità  
et si saria scoperta la malignità di chi ha cerco et cerca con tanta ini quanta di  
torli et l honore et la vita. et da che si trova in questi tromini et perseguitato  
da chi lo dovria aiutare, et che non vede fine a tanta persecutione tollerata.  
da lui già tanti anni mi ha pregato facci intender il tutto a Vostra Eccellenza acciò  
per venga agli orechi del Signor Duca la verità a punto della cosa. et che seben  
da qualcuno altro ella si palla, o, si dice altrimenti. sua et Vostra Eccellenza sappino  
la verità esser così apunto come di sopra ho detto. anzi per confermatione  
della Malignità di Amulio mi ha conferito per gran segreto che dua anni fa  
quando Nostro Signore fece quei Cardinali fra quali era ancor stato per fatto Sua Signoria et poi  
fu sopratenuto come sa Vostra Eccellenza et che l Amulio era Oratore di questi Signori  
Roma. et sollecitato da loro a chieder la gratia del Capello del Patriarca.  
attendendo egli indimostratione a servir questi Signori et in fatto a proccurare  
la dignità per sè. per mostrar di qa la difficultà della promotio del Patrarca  
et tor l'animo a questi Signori che non ne facessino più instantia scrisse al Consi  
glio de Cavi de x insegreto. che non sperassino nella Promotion del  
Patriarca perché oltre alle altre oppositioni et difficultà che vi vedeva, era che  
si era accertato che il Papa non lo faria perché la Eccza del Duca vostro padre  
non voleva. perché era tale la intrinsicheza che haveva il Pate: con il Cardinale Salviati  
che Sua Eccellenza dubitava in un primo o, secondo Conclavi non li havessi a somministrare  
tutti i suoi favori per farlo Papa. et conosce il Patriarca al quale è. stata  
mostra più volte questa lettera. che questa è, una delle inventioni maligne di  
Amulio trovata. per tre cause. la pa pertor in quel tempo l'animo a questi Signori di  
far instantia al Principe per la sua promotione: andando questi Signori molto lenti nel  
ricercar Sua Santità dove trovino tanti rispetti. l'altra fu per fare che Sua Eccellenza si  
publicassi per inimica del Patriarca. et che il Patriarca se ne havessi a  
  
---  

[017v]  
  
  
sdegnare con Sua E. et la terza, è, perché intanto egli potessi procacce  
ciar per sè tal dignità et con queste vie esser anteriore et furar le molto  
al Patriarca. Mostra questo Signore haver havuto desiderio già son duo  
anni di pigliar un viaggio o per Roma o per Lucca. per potersi a boccare  
con il Signor Duca in firenze et da perse farli noto tutto questo maneggio. ma  
havendo havuto a transferirsi al Concilio per liberarsi dalla Calumni  
datali, non l ha potuto fare. ma hora perseguitato di nuovo per si  
strana maniera, ha voluto conferirmello acciò venga a notitia  
di sua et Vostra Eccellenza et oltra modo li pare stano che la  
Malignità del Amulio sia tale et tanta che non havendo fine nelle  
cose di Roma, cerchi ancora di cometter scandalla fra Sua Santità  
et il Signor Duca. del quale et per conseguenza di Vostra Eccellenza ancora, egli è,  
così suiscerato servitore quanto alcuno altro che si possa trovare.  
riconoscendo pa la Casa sua ogni lor dignità et honore  
dalla fel: me: di Lione. et egli in particulare le degnità  
in che si trova da Principe Clemente et perciò deditissimo et obli  
gatisso sempre di S et Vostra Ecc.za come quelle in ogni  
stato grado o, conditione che si troverrà. mostrerrà sempre in  
qualunq⁀ occasione che se le presenti da poter honorar et ser  
vire se ezie Vre. Questo è, il discorso fattomi da  
Sua Signoria Reverendissima et che egli ha caro che io ne dia conto a .Sua Eccellenza  
ma fu con infinite parole et preambuli che sarieno lunghi a raccon  
tati tutti. però ho detto come ho saputa la sustantia. et veggo  
che lo animo suo è, forte esarerbato. et malisso contento delle  
per secutioni che ingiustamente li pare sopportare. et li duole  
  
---  

[018r]  
  
  
Che questo suo persecutore, non solo incarichi lui ma ci inferisca ancora Sua  
Eccellenza alla quale egli desidera far ogni segnalato servigio a qualche occa  
sione. però li ,è, posso suo debito farme lo intendere acciò ne facci  
partecipe Vostra Eccellenza dicemi essersi doluto delle medesime cose con Monsignor  
Carnesechi, et che egli, se li offerse avanti partissi di questa di volerne parlare.  
con la Eccza del Signor Duca ma che non le ne permesse. volendo star a vedere  
come di qua passeria questo iudicio. ma passato in questo modo et non vede  
do via da poter così in breve ritrovarsi a bocca con Sua Eccellenza ha veduto par  
larne come ho detto meco, accioche io ve ne scriva. et conosco nel Pa  
triarca due cose pa il dispiacer che ha contro Amulio, et l altra  
il dispiacere che haria se si a vedessi che per le maligne operationi di esso  
havessi a nascer diffidentia fra Sua Eccellenza et lui. il quale fa professio  
ne di esser come ho detto obligatissimo a Casa Medici non tanto per lo  
honore et dignità concesse a suo antecessori, quanto per quelle che egli ha acco  
rà in persona sua. et sebene egli conosce la bontà et la ingenvita  
del S. Duca non è. però che egli non dubiti che questo di avolo non potessi metter  
qualche stimolo di sospetto. di cose finte o, inventioni sue diaboliche  
Quanto poi all Iudicio che di questo Caso fanno i contemplativi. si crede  
che o, con tortura o, con altro i Cavi de x et l aggiunta habbi saputo il vero  
del tutto et donde dovevano uscir i danari, et li dignità, ma che non hab  
bino voluto dirle al Patriarca né a nessuno. ma trovato questo modo  
di non voler ricercar altro perché la cosa non vadia palessandosi et basti loro  
che si sia proceduto insin qui  
Già sono 13 giorni passati che qui non son lettere di Constantinopoli per il che si dubita  
non siano state intercette essendo soliti haverne ogni 15 giorni et talvolta  
da un pezo in qua ogni settimana per il che se ne sta di mala voglia  
  
---  

[018v]  
  
  
Un gentilhomo da Ca Bernarda questa settimana ha furata una putta  
maritata artefice, che andava a Murano et menatala a Madore  
sforzatala et cavatosene la voglia. et cercava poi di scusare  
si con dir che ella era Cortigiana. ma avertito da chi li  
voleva bene, se ne è, ito a ferrara, et questi Cavi de x  
lo hanno citato insieme con il barcarolo et due altre donne  
et par verisimile che se ne habbia a far qualche severa punitione  
perché .è. sforzamento in qalunche grado si fusse detta dona, et credesi  
che il Caso et il bando seguito l'anno passato di Piero buon  
naccorsi habbi a nuocere molto a detto B⁀nardi. pur seli  
è, dato tempo da potersi ritirare a Padoria.  
Hiersera fur fatti duoi imbasciadori per al nuovo Impera  
dore che furono messer Alvigi Mocenico et messer Marino Cavalli  
duoi de prei Senatori di questo Senato. i quali andranno alla fine  
di questo mese. et insieme con il Morisino che vi era all altro  
Imperadore faranno le concoglienze, et i rallegramenti. et  
sene torneranno poi tutti tre insieme lasciandovi messer  
Lionardo Contanini il Giovane già mandato per inanzi  
Oratore al Re de Romani  
E perché di qua non è, cosa alcuna altra, non havendo io lettere dalli  
albizo questa settimana farò fine con mandarle il conto de vetri  
et pregar Vostra Eccellenza che ordini al Deposito che me li faccia  
buoni nel conto de danari che ho con il Cardinale perché ndarne credi  
tore di S. Signoria Illustrissima et Reverendissima et rimettendomi nel resto  
a sommarii che saranno con questa farò fine. soggiugnendo però che  
qui .è. Comparso Niccolo fassidoni Comito della Toscana et  
  
---  

