---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 33r-v
docdate: [16-09-1564]
place: [Venezia]
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[033r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei con la di Vostra Eccellenza delli 8. le lettere per messer Antonio delli Albizi, le quali si sono  
inviate questa sera, et con questa ne saranno delle sue, et del Nuntio Dolfino  
con la coperta al Mastro delle poste. Qui, arrivò Mercoledì sera il Cardinale Santa  
fiore con il Signor Conte et il Signor Mario suoi fratelli, quali io andai a visitare in  
nome di Vostra Eccellenza et del S. Duca. et particularmente il Cardinale mostrò haverne  
non piccola contenteza, et ini disse haverle mandato il Segretario volse, et  
di essere stato invitato da Sua Eccellenza et di volere in ogni modo alla sua tor  
nata di Milano far la via di fiorenza per vederla, il che pensava havessi  
da essere intorno a mezo il mese che viene, starà qui sei o, sette giorni  
di poi se ne andrà da Padova Bergamo Brescia, et da queste altre terre  
sino a Milano. Messer Iacopo Baduero è, vissuto parechi settimane  
con grandissimo dispiacere del Caso di Alessimo suo figliolo. et mi ha più volte  
pregato che io facci qualche buono officio con Vostra Eccellenza desiderando che il detto  
Alessandro sia restituito da quella allo officio suo, et ricevuto in gratia.  
se però il fallo suo è, tale che meriti perdono. o, escusatione come di Giova  
netto, et finalmente essendo stato più giorni respettivo si ,è, resoluto a scri  
verne da sè a Vostra Eccellenza et sarà o, con questa o, la manderà al detto Alesso per  
altra via che la prenti a Vostra Eccellenza et mi ha pregato strettissimamente che io  
mogli supplicarla a perdonarli. perché invero questo Gentilhomo lo haveva de  
dicato al servitio perpetuo di quella, et come affezionatisso al Signor Duca  
desiderava come ancor desidera che egli et viva et mora in servitio  
di Vostra Eccellenza et malagevolissimamente può sopportare che si dica che egli sia  
stato scacciato dalla corte di Vostra Eccellenza però io non li ho possuto mancare  
et invero io ho trovato il detto messer Iacopo, et messer Gianandrea ancora suo  
fratello molto affetionati et partigiani di Sua Eccellenza però per quanto è, ra  
gionevole racc:do il desiderio suo. Giovambata Nasi mi ,è,  
  
---  

[033v]  
  
  
venuto a trovare, et mi ha mostro una lettera scrittoli dal Signor Duca sopra  
certi danari che doveva pagare a messer Filibito, et mostra un grandissimo dispiace  
che messer Filib⁀to lo habbi messo in cattivo concetto di Sua Eccellenza di quel che egli stesso ha  
voluto di qua, et si è, contentato. cioè, che li lasciò d accordo 150 scudi nelle mi  
delli mille si doveva pagare, perché le ne erano stati seguestrati 130 incirca da  
so che Magistrato per conto di un Gentilhomo, che haveva ad haver da lui. et per  
egli non stima tanto i danari, benche li dolghino haverli a pagar due volte, quanto  
stima il cattivo concetto nel quale lo ha messo il detto Filiberti, mi ha pregato che io  
facci fede a Vostra Eccellenza che tutto quello che è. successo è, stato con consenso del detto Flli  
berto. il quale più volte mentre che era qui si promesse liberarlo da questa molestia  
et poi si partì senza farne cosa alcuna. et inoltre mi dice esser contento  
per satisfattione di Sua Eccellenza pagarli al Filiberto una altra volta, ma che egli li  
ordinato li dia qui ad una putta sua figliola, non vorrebbe haverli apa  
la terza volta. però verrebbe pagarli o, al filiberto perperio, o, a chi Sua Eccellenza  
contenterà per lui. et li basta che Sua Eccellenza o, la vostra ne scriva a me lo animo suo di  
vuole si diano che li darà subito. ben mi prega che io faccia fede a Vostra Eccellenza et al  
Signor Duca che cio che egli ha è, sempre al servitio loro. né vorrebbe che questa si  
tra informatione li nocessi appresso di Sua o, di Vostra Eccellenza et ne sta con grande  
passione. io l ho confortato et dettoli che non doveva mai confessare di haver in mo  
danari di Sua Eccellenza per conto del Filiberti. et egli dice che è, vero, ma che una mattina  
in rialto li fu fatto questo seguestro non sapendo ne che ne come, et in avveduta  
dovette dire che era vero che li haveva a pagare certi danari. per il che io  
non ho potuto mancarli, et invero egli dice haverli pagati una altra vo  
et desiderebbe o, per via de magistrati di costà. o per altra via, pagati che li  
harà la 2da volta potersene valere dal detto Filiberto, parendoli stra  
haver a pagare i debiti d'altri. però Vostra Eccellenza ne dirà quello li parrà che  
lui mostra non voler mancar a modo alcuno di satisfar a pieno alla mentende  
  
---  

