---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 31r-v, 32r-v
docdate: 09-09-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_086/">3079_086</a>
reviewed: 0.0
---

[031r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Eccellenza delli ii del presente, et intesi che le lettere per la Corte Cesarea  
le porteriano li nuovi imbasciadori. con questa ne saranno per Vostra Eccellenza et del  
S. Nuntio Dolfino et dell'Albizo. Quanto a quel fassidoni  
non vegho modo da prevalersi delli 40 scudi. perché è, uscito di pri  
gione, et è, venuto a richiedermi di .5. scudi che dice voler venire  
a servir alle galee di Vostra Eccellenza come ha promesso. et che non mancheria  
mai, et che haveva mandati per via di Lucca 14 huomini valoro  
sì nel mestieri. io non li ho voluto più dare un soldo ne tampoco ne  
darò a nessuno altro come per altra ho scritto. et può esser che egli  
dica il vero, et anco il falso, ma prevalersene più di qa da lui di quelli  
che ha havuti non ci vegho modo perché questi Signori sene riderebbono, et  
harebbon causa di dolersi di me. però non so più che mi ci fare. ho ben  
confortato lui al venire dicendoli che come sarà a fiorenza o, a Pisa  
non li mancheranno danari, et egli mostra voler venire in ogni modo.  
Qua non ,è, niente di nuovo più che quello che Vostra Eccellenza vedrà ne sommarii  
ma perché ella intenda il tutto che di qua si ragiona. ancorche mali  
gnamente le dirò che alcuni et de buoni credono che Sua Eccellenza ten  
ga vivo et aiutato .S. Pro Corso et che per il Canal di Piombino  
è, passato un brigantino per a quella volta carico di munitioni et fanon  
iudicio che non possa esser uscito dal tronde che da Vostra Eccellenza o, dal paese vostro  
Dicono ancora alcuni mascioccamente et senza Iudicio che Mala  
testa in famagosta è, stato amazato dal suo luogotenente per comissione  
di firenze. ,è, ben vero che chi ha discorso, giudica altrimenti.  
parendoli che quando ciò pur havessi havuto ad esser si poteva fare  
in Padova o, in Venetia molto più facilmente che in Cipro.  
Alla pa ciarleria io ho sempre risposto, che non pensi nessuno che sua  
Eccza habbia mai ad esser cagione di metter le armi in Italia.  
  
---  

[031v]  
  
  
et di questo fattone fede a molti galanti homini. Alla secono la ho  
mostrò che Sua Eccellenza non ha tenuto conto alcuno di Malatesta doppo la sua  
scappata. et detto che se Sua Eccellenza lo havesse voluto far morire, poteva  
giustissimamente farlo quandolo haveva in carcere, ma come Signore Clemen  
tissimo non lo haveva voluto fare. et in fatto di qua sono molto strani cer  
velli, non che per questo non ce ne siano anco de buoni. ma ut plura  
muni molti sono facili a credere il male. et pochi vanno dietro al bene  
Sa Vostra Eccellenza che alle settimane passate quamorì il Vescovo di Veglia, del quale si è,  
sparsa una nuova che così sotto voce da gran carico qui al Nuntio, il quale io  
ho difeso molto et detto sempre che non lo credo et il caso fu questo. Torno  
di Roma il detto Vescovo di Veglia, et come è, usanza de prelati andò a visitare  
il Nuntio et resto seco a desinare, poi se ne tornò al suo alloggiamento, et subito  
si sentì alterare di febbre, et chiamò un suo Nipote et li disse io son morti  
io ho preso stamani un pasto nel quale ho havuto il veleno, et li mostrò le  
unghie delle mani tutti già di venuteli nere. et in poche hore che  
molti segni di veleno passò alla altra vita. Questo suo Nipote ne  
ha ripieno Venetia di amico in amico, talche il Nuntio ne vien molto  
incaricato, et dicon che l'ha fatto per levarlo dinanzi al Papa che pareva  
che ne temessi come dottissimo et homo da potere spargere qualche mala  
semenza nelle sue predich. Come io ho detto a me ne è, stato  
parlato da qualcuno, et non però mai ha mostro di crederlo, anzi ho sempe  
escusato il Nuntio et detto che io non lo crederrò mai. perché essendo stato  
il veglia in Roma si poteva tener seco delli altri modi et che questi  
son cose da maligni, et da chi vuol incaricar il Nuntio et altri. ma non  
è, che la cosa non si sia sparsa in questa maniera, ma come ho detto, così fra  
le persone di qualche consideratione perché ognuno va respettivamente nel  
parlarne. Domani si partono li imbasciadori di questi Signori  
per alla Maestà Cesarea. et Martedì sarà qui il Cardinale .S. fiore.  
  
---  

[032r]  
  
  
Io sono stato pregato di raccomandare a Vostra Eccellenza una suppca di una  
Hebrea che è. stata giuntata da uno altro Hebreo imprometter di  
torta per moglie, et poi se ne è, venuto a star a Pisa, ella desidera  
che ei torni o, a consumar seco il Matrimonio, o, asciarlo secondo  
la lor legge, il che parendomi che habbia del giusto, non ho possuto man  
care di mandar la suplica a Vostra Eccellenza che sarà con questa et raccomandarlene  
Ne mi occorrendo altro per questa le bacio reverentemente le mano  
pregando dio per la sua felicità et exaltatione, raccomandando  
mele quanto più posso di Venetia alli viiiii di Settembre 1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[032v]  
  
  
  
---  

