---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 125r-v, 126r-v
docdate: 29-04-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[125r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Quanto agli schiavi di che mi ha parlato qui un mezano per conto di uno  
Mercante Genovese che sta in Triesti, per le mani del quale, per le  
mani del quale passano tutti gli schiavi che gli scochi fanno in Germa  
nia, et che stanno nel contado di uno di quei Conti la cosa sta in questo modo.  
ha conventione detto M⁀cante Genovese che sta in Triesti che è, stato qui  
a dì passati con il Conte Padrone di detti Schiavi che li spossa vendere  
et farne conventione con che li pare, et al presente ericono che ne hanno  
E da 600. ma non vendono se non quegli che non hanno il modo a ris  
cattarsi, perché quando si riscattano il Conte ne cava più danari che a  
venderli. Il detto Mercanto Genovese ha poi una conventione con  
Antoriotto Doria la qual finisce a Maggio, et più presto ha fantasia  
di convenire con Vostra Eccellenza o con qualche altro Signore che con alcuno Geno  
vese. Dice il Mezano che mi parla che si potrebbe convenir seco che  
tutti gli stiavi che gli verranno nelle mani da vendersi, obligarlo che non  
gli potessi vendere ad altri che a Vostra Eccellenza et li consegnerà ad una Terra  
detta Fiume su la Marina di là da Triesti 30. o, 40. miglia  
donde si possono imbarcare et condurre a Ferrara facilmente. quanto  
al prezo batteranno intorno a 70 scudi l uno. quanto alla quantità  
non la può dire determinata perché saranno più o, manco secondo  
la occasione, crede bene che fra 6. o, 3 mesi da maggio in là.  
ne potrà dare 70 incirca o, forse più secondo la occasione.  
io intratterrò la pratica et aspetterò la risposta da Vostra Eccellenza  
Qui lunedì si dette lo stendardo al Generale et Mercoledi a notte uscì  
fuori con dua altre Galee, et è, ito a trovare le altre che questi Signori  
hanno fuori, che insino ad hoggi computandole tutte, mi pare intendere  
  
---  

[125v]  
  
  
sieno 57 et 3 fuste: et nondimeno per questi mari, i Corsari dal vener santo al  
sabato han fatto de danni, che si fa che han prese .5. legni di Chioggiotti  
che venivano con varie robe qui, pur si crede che elle dovranno ritirarsi.  
saranno con questa le lettere del Ricasoli. et le ricevute da Vostra Eccellenza per quella Corte  
si mandano questa sera per lo ordinario.  
Egli è, chiaro che le Galee di questi Signori non vogliono impedire le fuste  
de Corsali, perché il Proveditor Canaletto con le sue Galere, si è,  
trovato vicino vicino a parte di dette fuste sopra a Primara  
et non ha detto loro cosa alcuna. credesi che per haver chiamato  
il Turco Tutti i Corsali Turcheschi alla sua armata. che si  
habbia rispetto a non li toccare per non dar causa di sdegnarsi  
al Turco. ancorche per san Marco si sparga voce che si perseguì  
teranno come inimici. ma non si crede. se già dette fuste  
non si partissino da per loro per paura. che è, quanto di qua mi  
occorre rimettendomi nel resto a sommarii che saranno con questa et ad una  
per conto del Consolato, che Dio feliciti Vostra Eccellenza come più desidera Di Venetia  
alli 29 di Aprile 1565  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo  
Cosimo bartoli  
  
---  

[126r]  
  
  
  
---  

[126v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
Fiorenza et Siena Signor mio osservantissimo  
  
---  

