---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 109r-v, 110r-v, 111r-v, 112r-v
docdate: 07-04-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_107/">3079_107</a>
reviewed: 0.0
---

[109r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei le di Vostra Eccellenza de xxvii del passato. et dallo Ambascia  
dore Ricasoli ho aviso che ha mandate le sue per via di uno  
spedito dal Cardinale Dolfino per Roma, però non saranno con questa.  
sue lettere. Qui non sono per ancora comparse però altre lettere  
di Constantinopoli, sere ne si aspettano con desiderio et con attentione  
A dì passati fu espedito da Cattaro a qui una fregata a posta.  
a dar nuova che in Constantinopoli era stato riterto il Baylo di questi Signori  
et si diceva per diverse cagioni: ma la principale era perché il Turco  
teneva che il Re Cattolico et questi Signori havessero fatto lega insieme.  
ma io tengo questa nuova per una cantafavola seben venne da Cattaro.  
perché poi si è, detto tutto il contrario, et pare si sia rivocata del tutto.  
ma la ho voluta scrivere. perché cosi è, corso per San Marco  
Questi Signori vanno sollecitando le loro provvisioni continovamente et il  
Generale si va provvedento di molte cose, et spende, et vende i suoi grani  
che ha in Padova, et altrove per far danari. Ma come per altra il  
ho scritto, et perché la spesa è, grande et duole, et perché non ci è quella  
moltitudine di huomini da mare che bisogneriano ad una armata  
tale, ne quella quantità di grani si va faccendo a sono a poco, ma non  
si resta di fare. Alcuni credono che se la armata chesca andasse  
nella costà di Barberia che questi Signori non armeriano et non manderebbono  
altrimenti fuori il Generale, parendoli haver fatto abastanza insino  
a qui. Altri credono che qui si vadia adagio per non volere uscire  
fuori grossamente avanti la armata sua sia per non darle sospetto.  
Segretamente si è, detto che giovedi sera in Pregati si fece una  
resolutione molto segreta la quale non si saprà prima che fra 4  
o, 6 giorni. altri dicono che non è, vero: ma io dubito che se ca perché  
fatta, sia stato se le lettere de 14 arrivate di Spagna. et  
  
---  

[109v]  
  
  
et essendo di sollecitare dello armare, voglino scoprirla su le lettere che verranno  
di Constantinopoli che non posson mai tardare di 4 giorni  
Mercoledì il Conte Claudio da Colle alto ammazzo vicino a rialto un Giovane  
da Trevisi figliolo del Cavaliere     cħ fu tenuta da questa No  
biltà una cosa molto stomachevole, atteso che quel Giovane non haveva  
spada, et fu abbandonato da .3. o, 4. che haveva seco. et chiese due  
volte o, tre la vita al Conte, onde egli ha persa la gratia di tutta questa Nobiltà  
et se gli processa contro, sebene egli si persuade haverlo potuto fare impure  
atteso che il detto Giov:re era Comparso qua citato in Palazzo et chi si  
truova a comparir qua et esce di Palazzo, può esser morto senza pena  
o pregiudizio di chi lo amazza, nondimeno si va dubitando che sia  
caso pensato, et forse ordinato, rispetto a coloro che erano in compa  
gnia del morto, che lo abbandonarono  
Quanto alla cosa del Consolato fui in Collegio Martedì mattina pre  
gando questi Signori che si degnassero di volerla espedire et il Serenissimo per  
consiglio degli altri si scusò che per le molte faccende dello armare.  
Che haveva havuto il Collegio et che haverebbe ancora questa settimana  
non ci vedeva tempo: Ma che Domattina noi tornassimo che vede  
riano di terminarla, talche si è, ordinato di esservi, con li  
Avocati con il Consolo et con parechi di questi mercanti fiorentini. Io  
parlerò avanti si entri dentro ad alcuni del Collegio, et li pregherrò  
di quanto io pensero che possi giovare alla causa. et del  
seguito darò raguaglio a Vostra Eccellenza Qua è, comparso Francesco  
bellotti dice mandato dal Signor Duca a rivedere i conti al fattor  
della Badia del Cardinale et con ordine di affittarla, al quale non si  
  
---  

[110r]  
  
  
mancherà di ogni aiuto et consiglio, sebene non ho lettere né dal  
Signor Duca: né dal Cardinale né da nessuno. egli è, ito in sul luo  
gi, et vedrà et scriverrà quel che gli occorrerà  
Quanto alla cosa del .Duca di Urbino. sia pur certa Vostra Eccellenza  
che le pratiche ci sono ito a torno. ma non so se potessi esser  
stato di consenso della Maestà Cattolica o pur per instigatione di  
alcuni amici che ha qui detto Signor Duca ma questa settimana si scuo  
pre molte cose incontrario, perché si sa che Sua Eccellenza ha offerto  
alla Maestà Cattolica x̅mila fanti del suo stato .2mila per il bisogno che  
potessi havere il Regno di napreli. et il resto per dotto bisognassi  
a Sua Maestà et come vedra Vostra Eccellenza ne sommarii Sua Maestà  
li ha dato assegnamento di 70mila scudi sopra il donativo fattoli  
dal Regno. et amendue queste cose mi ha confessate lo Agente  
del S. Duca et il Segretario Cattolico Altro non mi soviene rimetten  
civi nel resto a sommarii che saranno con questa che Dio feliciti  
Vostra Eccellenza quanto desidera di Venetia alli 7 di Aprile 1565  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[110v]  
  
  
  
---  

[111r]  
  
  
  
---  

[111v]  
  
  
  
---  

[112r]  
  
  
  
---  

[112v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

