---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 174r-v, 175r-v
docdate: 15-09-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_135/">3079_135</a>
reviewed: 0.0
---

[174r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Eccellenza de .6. con le lettere per la Corte Cesarea et per Spruch  
che si son mandate questa sera a buon viaggio. et con questa ne saranno  
del un luogo et del altro per Vostra Eccellenza Per ancora per quanto si sa di qua  
si tenevano quei Valorosissimi Cavalieri di Malta, a quali forse  
a questa horte potrebbe il S. Don Grazia haver dato qualche soccorso.  
Dio sia quello che somministri a Christiani tanto valore quando  
fa di bisogno a tanta impresa. Della Arcobusata di Monsignor Don  
villa et del Re non si è, poi raffermò altro, che si vede che fu una  
carotta che venne di Fiandra. Quanto a nuove da queste bande, si  
intende che essendo scorsi da 300 Turchi sino a Vinarea Contana  
2 giornate da Capo d Istria, et havendo fatte di molte prede et danni,  
furono finalmente tagliati tutti a pezzi da christiani. Questa sera  
sono incominciate ad arrivare le x Galee de Governatori che io scrissi  
ultimamente che tornavano a disarmarsi. et per di qui a domattina saranno  
tutte in Canal grande. Alli Ebrei che dovevano andarsene si  
darà nuova proroga, et resteranno, con pagare danari, che hiersera  
manco loro solo due ballotte. et si tien per certo che al primo Cimento, né  
avanzera loro parechi. Di Constantinopoli ci son lettere de 9 di  
Agosto che dicono che il Signore haveva preso una Nave di questi Signori chiamata  
la Monalda et caricatala di grani et provisioni la mandava con 3  
Caramusolini et 4 galee a Malta per soccorso della armata con 500 Gianni  
zeri. Dicesi che il Signore faceva sollecitare di lavorare nello arsanale,  
et che per a tempo nuovo saranno in ordine 36 Galee nuove. Dicesi che  
frequentando i christiani di andar ad una chiesa dove era un Corpo  
di un beato Andrea. nel quale havevano molta divozione, che i  
Turchi in sospettiti che i detti christiani vi andassino a far or⁀one per la  
salute di Malta. andarono a detta chiesa et abruciaron quel corpo.  
  
---  

[174v]  
  
  
et che volendo abruciare ancora una croce che vi era, che ella saltò di mano ad  
un Turco, et non la possette mai ripigliare, seben ne fece pruova tre volte.  
et che finalmente fu presa da un Prete christiano Greco et traportata et nascosa  
et che i Turchi hanno di detta chiesa fatta Moschea. et che il di di poi  
fu in Constantinopoli cosi nero et stran tempo che molti huomini anegarono trapor  
tati dal Turbine de venti. et che particularmente il Signore essendo in la sua  
Barca portò qualche pericolo. Io scrivo ogni cosa acciò che Vostra Eccellenza sappia  
tutto lo che passa da queste bande dicesi ancora che il Signor Mandava  
2mila spachi al belerbei della Grecia oltre a 3mila mandatili prima per passare  
alla guerra dell Ungheria. Io ho fatto diligentia di sapere dalla  
Ambasciatore di Francia se, è, vero che il suo Re faccia dar ordine  
di far galee. et mi dice non ne saper cosa alcuna. et pure a dì passati  
lo disse allo Ambasciatore Cesareo dal quale lo seppi io: ma è, cosa che non  
può stare ascosa se sarà vera. Non mi occorrendo altro mi ri  
metto nel resto a sommarii che saranno con questa et pergando Dio per la  
felicità di Vostra Eccellenza le bacio devotissimamente le mani di Venetia il dì  
15 di Settembre MDLxv.  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[175r]  
  
  
  
---  

[175v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Servitore et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

