---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 176r-v, 177r-v
docdate: 08-09-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_132/">3079_132</a>
reviewed: 0.0
---

[176r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Vanno tanto segrete le cose di questi Signori che della espedizione del Segretario formento  
non si ,è, mai inteso cosa alcuna. ben si va credendo per qualcuno, che se pure Ciaus  
si doveva venire, che gli sia stato per via del Generale et del formento fatto intendere  
che non venga. ma questa è. più coniettura che Scientia. bene è, vero che si va  
vedendo di mano in mano qualche frutto di quel che potrebbe haver portato il Formento.  
perché questi Signori han preso parte di disarmare 12 Galee di quelle de Gover  
natori che andarono con il Generale da Mare. et di più di richiamare gli 700  
fanti di Cipro come che siano spesa superflua, altro per ancora non si vede.  
Fu chiesta dal Soranzo che è. Oratore a Roma, et detto per Bailo in Constanti  
nopoli, la scusa per non vi andare, ma per la pa volta non gli è, stata ammessa.  
et si crede che alla 2da li potrà forse riuscire. Quattro dì sono comparse  
qui quel Giandrea Crunno da pregamo Agente del Transilvano. in compagnia  
del quale è, venuto uno della Camera del Transilvano chiamato prospero pesana  
piamontese, il quale con molta gente andò a negoziare: ma per le scale segrete in Signoria  
et dice che negozia luogo per uno Ambasciatore che il Transilvano vuol tenere qui.  
et che negotia ancora una condotta di tanti bovi o, manzi da mandare qua lo anno per  
macellare, come soglion fare questi Signori per havere carne grosse. Ma i contemplativi  
non credono questo et dubitano che non ci vadia atorno qualche pratica, per la quale il  
detto Gianandrea habbia un dì a dare in un Capresto. che come sa Vostra Eccellenza qi  
lo anno passato si sollevarono i romori della guerra di ungheria, fu qualcuno che  
dubito che questo Giandrea non havessi fatto qualche offizio contro a Cesare, a stanza di  
qualcuno di qua, del che non posso dire altro con verità, se non che ei fu questo sospetto.  
Altro non si intende da queste bande se non quanto vedrà Vostra Eccellenza ne sommarii che  
saranno con q⁀a: si son mandate questa sera le lettere di Vostra Eccellenza a spruch et alla Corte Cesarea  
et con questa ne saranno del un luogo et dello altro per Vostra Eccellenza in Mando a Vostra Eccellenza  
o x di Musco di Levante per Cechino Procaccio il quale costa 140 x dì  
  
---  

[176v]  
  
  
questa moneta. i quali danari ho tratti come mi ordina Vostra Eccellenza al Depositario  
sì che la prego gli dia commessione, che gli paghi al Tempo. acciò non  
intervenga come di quelli delle penne che tardo più di un mese dopo  
il tempo a pagarli. credo che satisfarà a Vostra Eccellenza perché mi è. parso bello  
et buono, et non mi fidando di me solo, menai un meco che sene intende  
più di me. Né mi sovvenendo altro baso le mani a Vostra Eccellenza Illustrissima pregando  
Dio per la felicità di quella. Di Venetia alli 8 di Settembre 1565  
pera  
Di Vostra Eccellenza la  
Afezionatisso Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[177r]  
  
  
  
---  

[177v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

