---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 146r-v, 147r-v, 148r-v, 149r-v
docdate: 09-06-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_118/">3079_118</a>
reviewed: 0.0
---

[146r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Eccellenza del primo si riceveron le lettere per la Corte Cesarea che si mandano  
questa sera per lo ordinario di Pollonia, et con questa saranno duoi pacchetti  
di lettere da quella Corte sotto Covertà al Mo de Corrieri di Vostra Eccellenza Comincianno  
di nuovo Domenica mattina a ritornare con il nome di Dio in Collegio, per la causa  
di Gilio Sarto, il quale per via di un magistrato detto il Giudice di petitio  
ne haveva fatto inhibire al Consolo presente della Natione fiorentina che è,  
Andrea Martelli che non lo volesse strignere come faceva ad andare dinazi  
a lui per terminar la causa fra lui et Pinadori et Fondati, come havevano  
determinato questi Signori et vi siamo stati ogni mattina perché ci volevano udire  
tutti insieme. et hier mattina esposto da nostri avocati il Caso, et risposto  
da quei di Gilio che hanno allegato il Consolo sospetto et inimico del detto  
Gilio si fece una gran disputa, et si allegarano dall'una parte et dalla altra  
molte ragioni, et principalmente questa che havendo determinato lor Signore che la  
causa si decidessi qui o, dal Consolo de fiorni o, da mercanti della Natione  
fiora per via di Arbitratto, sì come io già scrissi et havendone scritto a Vostra Eccellenza  
havevo operato che quella si era contentata, che la si terminasse dal Consolo fiorenza  
et non la altri. la qual cosa parve loro molto strana da che Gilio lo allegava per  
sospetto. et negarono parte di loro Signore molto sfacciatamente di haver detto che  
la causa si terminassi da mercanti fiorni per via di arbitrato, più che da altri di  
altra natione. Talche et io et li nostri avocati che pur erano stati prenti alla già  
prima fatto determinatione, se ne maravigliammo grandissimamente. ne restario  
di replicare più volte che questa era stata la loro resolutione, ma dicevano che  
non se ne ricordavano, cosa molto inconstante et in pertinente, et fuor dello che havevano  
ordinato. Volli mostrar a loro Signore le lettere che io non havevo altro ordine da  
Vostra Eccellenza et da che non si contentavano di quel che si eran contentati altra volta dissi lar  
gamente che non voleva acconsentire che la vedessi mai altri che il Consolo nostro. al che  
fu risposto aspramente et detto che non havevamo noi a determinare, né a dare  
i Giudici. in questa causa, et che era ragionevole che i giudici Allegati sospetti  
  
---  

[146v]  
  
  
non si intromettessino in questa causa, come non era anco ragionevole che Gilio  
non potessi chiamare per suo arbitro uno che non fusse fior:no et che volevano che  
egli potesse chiamare chi gli pareva, che non se gli haveva a legare le mani a  
modo alcuno. qui si disputò assai, et io dissi a loro Signorie che non dovevo ne  
potevo acconsentire ad altro per non violare la iurisdizione del Consolato.  
finalmente si venne a questo che in cambio del Consolo nostro allegato sospetto da  
Gilio, si pigliassi il Vice consolo che è, Antonio degli Albizi, et che Gilio potesse  
torre un Vinitiano che ha tolto un Dottor detto il Marcasciuola, che per quanto  
io intendo, è, tenuto homo da bene, non si potette contrastare a quel che vollono  
questi Signori et quanto a me credo che questi Arbitri faranno come gli altri che  
non giudicarono. questi è, quanto è, seguito con mio gran dispiacere da poi  
che qua si usa tanto liberamente a disdirsi. et si acconsenti al Vice consolo  
acciò non si facesse peggio, perché se non si fusse acconsentito, et di costà Vostra Eccellenza  
havesse voluto far procedere contro a Gilio, si dubitava anzi si teneva per certo  
Che di questa questi Signori harebbon proceduto contro a Pinadori et Fondati, et si  
saria messa Vostra Eccellenza alle mani con questi Signori alche io ho havuto sempre prin  
cipalmente lo occhio che non intervenga. ma di tutto ho voluto dare aviso  
a Vostra Eccellenza accioche posata, oterminata che sarà poi questa cosa, ella possa pare  
doli far pigliare con il tempo, una altra occasione da Gastigar questi tristo di  
Gilio, che tanto sfacciatamente per conto de suoi debiti ha messo in disordine questi Consolati  
et il Consol passato ancora che non lo volle quando era tempo difendere. Io ho  
fatto quanto ho saputo et potuto, et non perdonato né a fatica né a disagio ancorche io  
sia indisposto, et mi incresce grandemente che non vegho per questo la fine di questa causa.  
perché son certo che Gilio et i suoi avocati metteranno con il tempo qualche altro  
garbuglio inanzi come quello che si fa per lui che la causa se ne vadia in lungo, il che  
a me non darebbe noia se non ci fussi lo interesse della iurisditione del Consolato. non sene è  
  
---  

[147r]  
  
  
per ancora fatto il contratto, ma si è, restato in Collegio in questa resolutione  
dello che seguirà ne darò aviso a Vostra Eccellenza la qual prego che si persuada che da me  
non sia mancata diligentia alcuna. ma è, il diavolo haver a ripescar la pietra  
nel pozo, et maximo qua fra tanti et si diversi cervelli  
Quanto alle nuove, di qua è, pochissa perché tutto si aspetta al presente da Messina, la  
nuove dalla qual banda Vostra Eccellenza sempre avanti che venghino qui. Lo Ambasciador  
di Francia mi ha detto che il Parentado fra la figliola della Maestà Cesarea et il Re  
Christianissimo seguirà al certo, et fra le altre particularità che dice saperne, dice haverne  
lettere di Constantinopoli dall'Ambasciatore Franzese che risiede alla Porta, de 2 di maggio  
Che Piali Bascia haveva mandato per lui, et dimandatoli se era vero che seguitassi  
di trattarsi questa parentado, et che lo Ambasciatore le ne haveva confessato. mostrando  
che il suo Re non poteva infra i cristiani Casarsi piu altamente. et che detto Piali  
lo haveva acconsentito, et mostrava che al Suo Signore non dispiacesse, amandò  
come faceva la Mata del Re et la Maestà Cesarea  
Segretamente mi ha detto il segretario del Cardinale qui di Verzelli che sabato passato a meza  
notte era sta spedito per a Bologna il Conte Annibal Altemps da Sua Santità et che  
dietro a lui anderiano x insegne di fanterie, ma mostra di non sa per la causa  
altrimenti seben sospetta della Mirandola. Dicemi ancora che havendo Sua Santità  
concesso al figliolo Naturale del Marchese di Marignano 600 fanti per soccorso di  
Malta. che Sua Santità haveva mandato a pregar Vostra Eccellenza che li volesse far traghettare  
dalle Galee di Vostra Eccellenza Hanno questi Signori da dua dì in qua fatto consiglio  
de x et hieri Pregadi che fu strasordinario, et mostrano haver cosa che dis  
piaccia loro, ma non si è, per ancora potuto ritrare cosa alcuna. né per le  
lettere che vennero di Constantinopoli de 4 di maggio sin sabato passato, hanno conferito  
cosa alcuna salvo che in Constantinopoli si facevano provisioni di munitioni  
et vettovaglie da rinfrescare la armata.  
Essi detto hoggi per qualchuno che i Turchi hanno preso Scio de Genovesi  
et se fussi vero. et si perdessi Malta. il che non consenta il Signore credo che di qua non pia  
cerebbe troppo, non si desiderando altro che la Pace, et che ciascuno stessi ne termine  
suoi che è. quanto posso dire a Vostra Eccellenza rimettendomi nel resto a sommarii che saranno che  
questa di Venetia alli .9. di Giugno 1565  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[147v]  
  
  
  
---  

[148r]  
  
  
  
---  

[148v]  
  
  
  
---  

[149r]  
  
  
  
---  

[149v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
Fiorenza et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

