---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 182r-v, 183r-v
docdate: 29-09-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_133/">3079_133</a>
reviewed: 0.0
---

[182r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Padron mio osservantissimo  
Andai Giovedì mattina in Collegio et diedi conto al Serenissimo Doge et a questi Signori  
della Gita di Vostra Eccellenza alla Corte Cesarea con quelle debite offerte che mi parve  
convenirsi. riprese Sua Serenità le parole pregandomi che io ringraziassi in  
nome suo et di tutto il Senato Vostra Eccellenza dello amorevole affizio in fare loro a sapere  
lo animo di quella circa detta gita et che sono certi della buona mente che ha  
Vostra Eccellenza verso di loro, della quale hanno pa che adesso conosciuti segni, et che così  
come Vostra Eccellenza esserva loro da Padri, così amano loro Vostra Eccellenza come buon  
figliolo di questi Senato. Quanto a nuove da queste banda, la più importante  
cosa che ci sia è, che per tutta questa settimana che viene si aspetta qui il Generale da Mare.  
che torni a disarmare, lasciando solo la guardia de legni ordinaria di  
stare in questo Golfo a tempo di Pace. vedesi che hanno havuto piacere  
che la armata Turchesca se ne sia andata senza che ella sia venuta alle  
mani con la Cattholica et che o, l'una o, l'altra non habbia havuto a ricevere  
tal danno che le cose non habbino per ancora a stare bilanciate.  
Domenica Mattina non sapendo che Carezze maggiori io mi potessi fare al  
Signor Sigismondo Mosdorsero, lo convitai a desinar meco insieme con lo  
Ambasciatore Cesareo et certi altri. et avanti si partissi qui di casa da me,  
gli feci contare in mia presentia li 50mila scudi dalli strozzi de quali si  
chiamò molto ben servito, et invero credo che lo dirà perché furono bella  
mana di 7. mostrali come in Italia era gran carestia di oro, et  
egli mostrando che et qui et in Milano era stato sempre molto accarezzato  
da ministri di Vostra Eccellenza mi disse volerne fare piena et larga fede  
soggiunsili quelle parole che mi parvono  
a Sua Maestà Cesarea  
a proposito, et per quanto io seppi et potetti lo accarezza et honorai  
Hiersera ancora cene meco Monsignor Guicciardini. il quale domattina  
si parte per la via di Padova et di Ferrara per venire a baciar  
  
---  

[182v]  
  
  
le mani a Vostra Eccellenza et andarsene con Monsignor di lanciano alla volta di Roma  
Il Bellandino Sensale ,è, venuto a me et propostomi per Vostra Eccellenza questo partito, et dice  
Che ha un Gentilhomo Veniziano che ha un credito con la Camera apostolica  
di 1800̅ duc⁀ di Camera incirca dependenti da tanti danari prestati  
contanti ad essa Cama sino al tempo della Fel: mem: di Lione x̅mila  
et dice che questo credito non si è, riscosso perché fra duoi Cugini  
era lite per dichi et dovessino essere, et fu interdetto alla cam:ra essendo  
morto l'uno di essi è, rimasto l'altro intero herede. et ha cerco di  
ritrarsi, et ha ritratto 2. anni fa certa poca quantità. et li ha  
fatti assegnamenti sopra li cavalieri di .S. Paulo come appare per  
breve et mandati. hora al Bellandino da il cuore di far prestare  
all'Illustrissimo Signor Duca duc⁀ 8mila contanti senza interesso alcuno per duoi  
anni, purche in capo a dua anni, questi Gentilhomo fussi qui sicuro  
in Venetia che li fussino pagati li ducati detti 8mila et li ducati  
1800̅ di Cama che saranno circa ducati x̅mila et crederrebbe  
farlo contentare di dua o, tre di questi mercanti di più importanzia.  
Iogli ho detto che Sua Eccellenza non vorrà intrigarsi in questi impici, et che  
è, uno havere a risuscitare morti, pur nondimeno ho voluto scri  
verne acciò Vostra Eccellenza sappi quello che egli mi ha proposto.  
Delle altre cose mi rimetto a sommarii che saranno con questa et pregando  
Dio per la felicità di quella le baso la mano. soggiù gendo che saranno con questa  
le lettere della Corte Cesarea et il contratto in Carta pecora della ricevuta delli  
50mila scudi del S. Sigismondo Mosdorsero. rogato da Servitore Carlo bianco  
noto del Consolato fiorno al quale si dette due scudi come nel conto  
  
---  

[183r]  
  
  
delli strozi potrà intendere Vostra Eccellenza che se si havessi havuto a pagare a ragione  
della quantità de danari, né harebbe havuti ad havere molti più ma per esser  
Che di Vostra Eccellenza si contentò di quelli  
Di Venetia alli xxix di Settembre MDLxv  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[183v]  
  
  
  
---  

