---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 117r-v, 118r-v, 119r-v, 120r-v
docdate: 14-04-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_108/">3079_108</a>
reviewed: 0.0
---

[117r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Io non ho in cosa alcuna havuta la maggior passione di animo, ne durata anco  
la maggior fatica di corpo, in tre anni che io sono già stato quasi qua. quanto io  
ho fatto in questa cosa del difendere la iurisditione del Consolato, et per  
conseguentia di Vostra Eccellenza perché oltre allo havere havuto ad informare 30, o,  
32 di questi Gentilhomini che sono del Collegio, essendosene alla fine del mese  
passato mutati da nove di loro, ho havuto a riformare questi altri  
et quanto ei sieno di pareri et di natura diversi in questa Città.  
è, cosa difficile a dirsi, Ho havuto di poi a far questo con  
participatione del Consolo, il quale sebene non mancava di essere meco  
a tutte le azzioni informationi et avocati, et pagarli di quel del  
Consolato, mi è, bisognato nondimeno tenerlo sempre in paura,  
mostrandoli che se questa causa andava male, dubitavo che egli non  
havessi a portar la pena; Perche vedendo Vostra Eccellenza perdersi di  
Iurisditione, per colpa di un Gilio sarto, che non haveva niente a Fiorenza.  
et ciò succedendo o, per d appo caggine o, per malignità di detto  
Consolo, potevo presupporni che tutto si rovescerebbe, et a ragione,  
sopra di lui, da che non era stato da tanto, et non haveva voluto difi  
der il Consolato, avanti la Confermatione del Comandamento delli Avo  
gadori. et ciò non solo era stata la causa di tutte il disordine, ma  
qua fra questi mercanti si teneva per certo che egli fusse stato quello che havessi  
consigliato sempre Gilio a far tutto quello che ha fatto, del che sebene  
egli si è, scusato molto, nondimeno a me ha dato che pensare,  
grandemente, et ho dubitato che hora per hora, non habbi tenuto  
raguagliato detto Gilio di tutto lo che dal conto nostro si ,è, havuto a fare  
Fui in Collegio per questo effetto Dom:ca Mattina, come ci havevano  
ordinato, et la cosa andò tanto tardi, che non parve loro tempo  
  
---  

[117v]  
  
  
da potere udir le parti, et deciderla, però mi rimessi a Mercoledì  
Tornammo detto dì, et essendo comparse le lettere di Constantinopoli stemmo  
un gran pezzo avanti potessimo havere audientia. pur fummo  
ammessi, et nel mezo del propor di nuovo la causa, nacque  
fra quei Senatori disputa sopra le cose dello armare, così segreta  
mente, talche fumo pregati di dar loro un poco di luogo; Par  
venni strano essendo cosa insolita, pur fra meza hora  
fummo riamessi et si fini dal nostro avocato di finoporla causa  
et di risponder ancora dall'avocato di Gilio. et perché gia era  
l hora tarda fumo licentiati, et rimessi a Giovedì. Io feci instan  
tia che ella si terminassi, ma non parve loro. Giovedì mattina  
fui avanti levata di Sole in San Marco come sono stato tutte le volte  
che habbiamo cerca la audienzia, che sono infinite. et parlai priva  
tamente a molti di questi del Collegio, et finalmente fummo di nuo  
vo uditi, l'una parte et l'altra. et finite le ringhe io  
chiesi gratia di poter dire 25 parole a loro Signorie senza alcuna  
delle parti, et così restato io solo, mi dolsi che lo avocato  
di Gilio havessi parlato troppo licentiosamente contro di me  
dicendo che io non entravo in Collegio per ordine né per Commessio  
ne di Vostra Eccellenza ma come Parente et amico instigato dalla parte  
de Pinadori et Fondati, per soffocar Gilio. Mostrai altro Signor  
che io non havevo parentado con alcuni di loro, come invero non ho  
Dissi ancora che non mi pareva ragionevole havere a reder conte.  
ad un suddito del Duca mio Signore se io havevo o, non havevo  
  
---  

[118r]  
  
  
particulare Commessione di parlare in questa causa, a nome di Vostra Eccellenza ma che si  
bene quando lor Signori volesser vedesi che io havevo tal commessio  
ne la mostrerrei loro più che volentieri. et sebene io credevo  
che la mia lettera credenziale che è, appresso di loro S Santa bastasse, vole  
vo per scarico mio mostrar loro le lettere particulari che Vostra Eccellenza  
me ne scriveva, Et me ne cavai tre dì seno per mostrarle loro,  
alche essi tutti ad una non vollono vederle. Soggiunsi poi che  
potevano haver veduto, quanto gli aversarii si ingegnavano, di far  
parere la causa particulare fra Gilio, et i Fondati et i Pinadori  
della quale io non parlavo. Ma pregavo bene lor SS. che fussero  
contenti abbracciare tal causa come Pub:ca attenente alla vurisdizione  
di Vostra Eccellenza et in quel non che pareva loro deciderla, et haver per  
raccta detta iurisdizione di Vostra Eccellenza come di figliolo osseguentissimo  
di questi Senato, et a proccurarla in quel modo che Vostra Eccellenza proc  
curerebbe le cose loro, se un tal caso fusse seguito in fiorenza fra  
duoi Veniziani, rendendo certe loro SS:re che sempre et lo  
honore et la iurisditione loro saria riguardata et tenuta su le  
fussi degli occhi da Vostra Eccellenza come di Padri oss:mi promessonmi  
che non ne micherebbono, et dato lor luogo, stettono ben meza  
hora o più a disputar fra loro del modo del risolverla, et di  
poi mi chiamaron dentro, et Sua Serenità mi disse che deside  
ravano che la causa fra questi duoi, si decidessi in questa terra,  
o, dal Consolo nostro. o da dua o, più mercanti fior:a per  
via di Compromesso, accioche nessuno si potesse dolere.  
  
---  

[118v]  
  
  
et questo rispetto ad una legge che è, qua che nessuno habiante in Venetia  
non possa in prima instantia essere tirato a piato fuori della Città  
et però mi pregavano che io mi contentassi di questo. et che io operassi  
che le partì per questa via si acquietassero. Io risposi che non  
potevo prometter nulla per conto di Vostra Eccellenza se pa non ve ne scrivevo  
né manco per conto delle parti: ma promettevo bene di scriverne  
a Vostra Eccellenza et pregarla che non le dispiacesse questo modo, purche dove  
dessi che in modo alcuno non si derogassi alla iurisditione di Vostra Eccellenza  
alche essi mi assicurarono che io ne stessi di buono a⁀io: et pare  
domi che la cosa tornando ad esser decilla o, dal Consolo o, da mmcan  
fiorni fussi un salvare la iurisditione di Vostra Eccellenza promessi di  
scriverne a quella. Et quanto alle parti che di una crederrei poterla  
disporre, parendomi più atta alle cose ragionevoli che l'altra. Ma che  
della parte di Gilio non vedevo modo di poterla indurre a compromesso  
se non ci si interponeva la autorità di loro SS:re havendomi in  
sospetto come havevano potuto intendere dalli avocati sua. per il che essi  
si risolverono di chiamar dentro la parte. et comandarli che  
facesse questo compromesso, risentissi l'Avocato di Gilio et chiese  
che si revocassino gli ussi fatti a fiorenza et poi comprometterebbe.  
fulli risposto che a questo non pensassi, et si risolvessi di far compromesso  
come da me li saria ordinato. Io subito doppo desinare in  
sieme con il Consolo mi transferii a Casa il Sonica nostro  
principale Avocato, et vi chiamano ancora il Valiero l altro  
  
---  

[119r]  
  
  
nostro avocato, et mi consigliai se in questo modo del compromettersi le parti, si  
faceva datino è, preiudizio alcuno alla virisdizione di Vostra Eccellenza o  
del Consolato, disputammo ancora del modo di far far loro questo  
compromesso, risolveronsi che non si pregiudicava niente alla  
virisditione di Vostra Eccellenza et fermossi una scrittura, del modo del  
Compromesso che sarà con questa. la qual mandò accioche Vostra Eccellenza  
la possa far vedere a messer Lelio o, ad altri: perché essendo cosa di  
curisdizione, non me ne intendendo io più che tanto, anzi niente,  
per non esser Legista, non procederò più oltre in cosa alcuna, fino  
a tanto che non ho resolutione da Vostra Eccellenza Questi Avocati di qua  
dicono che questo è, stata una bella resolutione, perché per essa non si detrae  
ne alla iurisditione del Consolato, o de .6. della mmcatalia. né  
anco si detrae al Comandamento fatto dalli Avogadori qua di Comuni  
a Pinadori et Fondati: ma rimettendosi le parti in nuovo compro  
messo et di mercanti fiorni habitanti qua. si verrà a tagliar poi  
così il Comandamento delli Avogadori, come li atti fatti a firenze  
et si restituisse pure la auta delle Cause civili al Consolato  
o, amanti di qua fior:ni fra i detti fiorni litiganti. Io aspette  
rò la resolutione di Vostra Eccellenza la qual desidero quanto prima per poter fare  
di qua quel che ella ne ordinerà, perché senza il placet di Vostra Eccellenza  
non farò far loro ne compromesso ne atto alcuno, però si degnerà  
farmesse dare aviso. delle altre cose scrivo per altra che sarà con questa.  
accertendo che di questa commessione del Collegio non apparisce scrittura  
alcuna il che piace sommamente anni avocati. Di Venetia alli  
14 di Aprile 1565  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[119v]  
  
  
  
---  

[120r]  
  
  
  
---  

[120v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

