---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 91r-v, 92r-v
docdate: 14-03-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_069/">3079_069</a>
reviewed: 0.0
---

[091r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi alli x et alli xii per li stia ordinarii però poco mi occorre.  
se non che di Corfù ci è, nuova che in Modone arrivavano  
Guastatori con zappe et sachi, et vi si facevano de biscotti  
Qui sono venuti i Comiti Chiamati da questi Signori per armare  
le .7. galee della Dalmatia, cioè, di Candia Corfù, et simili  
luoghi, et perche quei dello Arsanale davano loro galee vechie  
hanno reclamato in Signoria et le hanno havute nuove, come son  
soliti ad haverle ogni volta che armano in servitio di questi Signori et  
hanno mandato in Dalmatia a chiamare le loro ciurme. Nello  
Arsanale si lavora gagliardamente. Et Dom:ca che verrà terra boco  
come per altra ho scritto il Generale con x governatori, et si dice.  
che il dì della Donna se li darà il Bastone, et si comincia a ra  
gionare che li 30 governatori armerano tutti. Enon è, dubbio  
che qui si sta con qualche timore, et massimo non si sentendo riscal  
dare molto lo Armare del Re Catholico Anzi pare che alcuni di questi  
Clarissimi comincino a sospettare che il Re Catholico sia per fare qualche  
accordo con il Turco, fondandosi su la freddeza del non armare,  
perché non pare ragionevole che sentendo in levante intanto apparato,  
Che Sua Maestà Cattolica non havessi a fare più gagliarde provisioni, se non  
havessi pratica di accordo con il Turco, o, non sapesse almanco dove  
esso Turco voglia ire a battere. Et in questo sospetto sono da che  
il Cornovichio mandato dalla Maestà Cesarea andò in Constantinopoli. et ci sono  
alcuni che dicono essercene avisi di là. Dall'altra parte questi sentirsi  
arrivar gente a Modone, ta paura che la armata non voglia ire alla  
Goletta, del che questi Spagnoli che son qui dubitano molto, per esser il luogo  
piccolo et non vi si poter fare ritirate. Altri dubitano di Sardigna.  
  
---  

[091v]  
  
  
et di Corsica. Casale del Monferrato si era ribellato dal Duca di  
Mantova, et gridato libertà. talche la Duchessa si nebbe a ritirare  
ad un Monasterio fuor della Terra. havevano i Terrazzano  
mandato al Duca di Savoia per volerseli dare, Ma Sua Altezza  
non gli ha voluti accettare, anzi ha mandate le lettere al .Duca  
di Mantova che i detti gli havevano scritte, e fussi entrato dentro  
il Marchese di Pescara con 600 fanti, et si dice che ha fatto  
metter le mano addosso a .3. o, 4 delli Innovatori della sedizione  
Quanto alla Causa del Consolato Io fui doma passata in Collegio  
con il Consolo et con assai di questi fiorentini et con avocati che parlarono  
in difesa delli Capituli del Consolato: ma fu si lungo il ragionamento  
del nostro avocato, che la parte aversa ciò è, quella di Gilio Sarto  
non potette haver agio di dire le sue ragioni, come di qua si usa  
Et benche noi siamo stati poi ogni mattina per vedere di finirla, et  
vederne la resolutione, non è, stato ancora possibile, havere a un  
dientia sì per molte faccende che ha havuto il Collegio, il qual biso  
gna che vi sia tutto, sì ancora perché non si possono havere a vo  
glia nostra ogni hora gli avocati, come quegli che hanno molte facci  
de. Io non ho mancato di pregare parechi di questa del Collegio che  
sieno contenti havere per amor di Vostra Eccellenza riguardo alle usanze del Consolo  
et ho fatto con destrezza quelli offizii che mi son parsi convenienti,  
credo si durerà fatica ad ottenere, perché ad alcuni di questi Senatori  
pare che si disputi hora della autorità loro. da che la causa fu presa  
dalli Avogadori et approvata. perché se il Consolo nostro fusse ito in  
Collegio avanti che li avogadori la havessero approvata; hareno  
havuto meglio in mano. ingegneremoci haver audienzia  
  
---  

[092r]  
  
  
Domattina et del seguito darò raguaglio a Vostra Eccellenza  
Comparsono le lettere della Corte Cesarea non hier l altro, et dicono che  
il corriere non è, potuto passar pa rispetto alle grande acque che  
sono nella magna. et saranno con questa  
Hoggi a 19 hore comparse la nuova della promozione de Cardinali fatta  
da Sua Santa de quali non mando nota. parendomi superfico, et perché  
non mi sovvene altro bacerò le mano a Vostra Eccellenza ritebbe doni nel  
resto a sommari che saranno con questa Di Venetia alli 19 di Marzo  
M.Duca L. Vostra Altezza  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Sono stato a visitare il Nuntio nuovo Cardinale il quale si offera assai a Vostra Eccellenza  
et con questa saranno sue lettere  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[092v]  
  
  
  
---  

