---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 123r-v, 124r-v
docdate: 29-04-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[123r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Nella Causa del Consolato, il caso sta in questo modo Mossono di qua inanzi  
al Consolo et Consiglieri fiorni un Piato i Pinadori et fondati contro a  
Gilio Paganucci et gli addimandavano certa somma di danari, per conto di  
una compagnia che havevano tutto insieme. né per detto Consolo o Consiglieri  
fu decisa. Ma se ne fece poi qui un compromesso in due fiorni che  
furono messer luca degli Albizi et Devenato ben venuti et da costoro anco  
non fu decisa. in modo che detti Pinadori et fondati ricorsono costì  
alli .6. della Mercantantia Dove fu cittato Gilio et per lui a un suo cognato  
furon dato certe dilazioni. finalmente trovandosi Gilio secondo il  
creder suo debitore, et dubitando che costì non havessi ad havere la sente  
tia contro come hebbe di 400 scudi, ricorse intanto che costì si agitava  
qui agli Avogadori di Comune, et fece far da loro un comanda  
mento a Pinadori et Fondati sotto pena di mille scudi che desistessi  
no di agitare tal causa a firenze Atteso che detto Gilio era Abitante  
in Venetia. né mai è, stato fatto comandamento alcuno al Consolo  
fiorno da detti Avogadori. Anzi lo error del Consolo è, stato, che  
quando senti il comandamento fatto dagli Avogadori a Pinadori et fondati  
non volle ricorrere né egli strogadori ne questi Signoria a mostrare che  
con questo comandamento fatto a Particulare, si deregava alla urisdizione  
de Capreli del Consolato che non permettono che nelle cause avili fra i  
fiori, alcuni di loro si possa valere, sono con alcuno di Magistrato  
alcuna Venitiano tutto alcuno colore Doregavasi ancora egli  
atti che si facevano alla mercantantia. Dove se vi si fussi ricorso  
in quel tempo, gli Avogadori vedendo i Capreli del Consolato, non harebbon  
confermato il detto loro comandamento come feciono, et se non loro  
la Signore vi harebbe posto rimedio lei. Hora io non ho  
mai fatto altra instantia se non che si lievi questa comandamento fatto  
  
---  

[123v]  
  
  
dagli Avogadori, non al Consolo, ma a Pinadori, et Fondati, atteso che per esso  
si derogava alla iurisditione del Consolato, et per conseguentia di Vostra Eccellenza se  
nelle cause civili fra fiorni si havessi ad intromettere magistrato alcuni  
Vinitiano, parendo ragionevole che poi che il Consolo et Consiglieri non have  
vano potuto desidere questa causa, né manco i compromissarii eletti  
poi dalle parti, che la causa si havessi a terminare di costà da .6.  
della mercatantia, et non qua dagli Avogadori. Adunque questi Signori  
qui in Collegio havendo rispetto a non rivocare il comandamento fatto  
et confermato dagli Avogadori, et anco rispetto a non derogare alla a  
torità del Consolato et di Vostra Eccellenza et de .6. della mmcatantia hanno presa  
questa resolutione di comun loro conseso, et comandamento a parole, che questi liti  
ganti di nuovo faccino compromesso qua o, nel Consolo o, in altri  
mercanti fiorni. per il che a me pare che la Causa torni in integro, non  
ci essendo comandamento alcuno contro al Consolo, ma solo contra a Pi  
nadori et fondati, come pur dissi nella mia de .14. Et se ilitiganti  
si compromettono nel modo che ho mandata la minuta, bisognerà che  
Gilio rinuntii al Comandamento degli Avogadori, et Pinadori et Fon  
dati agli atti fatti in fir:ze et così verrà tagliato l'uno et l altra  
et la causa pure si verrà a decidere da fiorentina et non da Vinitia.  
che è, quello che io credo che si possa et debba fare. Ne del Coma  
damente della Signoria apparirà mai scrittura alcuna, però a me non  
pare di Tentar altro in Collegio se non ho risposta di questa. perchè  
vegho che chi di costà ha fatta la informatione, o, non mi ha saputo  
intendere, o, io non ho saputo explicarmi, come credo haver  
fatto con q⁀a: Ma in tutte le mie lettere non si troverrà che io habbi detto  
Che gli Avogadori habbino fatto mai comandamento alcuno al Consolo. ma  
sì bene a Pinadori et fondati. Et di qua a tutti questi della  
  
---  

[124r]  
  
  
natione pareva che il Consolo havessi havuto allhora a ricorrere per liberare.  
i detti Roma et Fondati da tal comandamento avanti si confermassi, per mantenere  
la usanza che in questa Terra, i Magistrati Venitiani non si havessino ad intromettere  
nelle cause civili fra mercanti fiorni. il che egli alhora non volle fare per le cause  
dette altre volte et che hora è, bisognato fare con tanta fatica et spesa.  
Et quando ben Gilio non rinuntiassi per parole espresse nel fare il compromesso  
credo che ipso curre compromessi, si intenda havere rinuntiato al coman  
damento ottenuto dagli Avogadori. Il che più ampiamente si potrà di chia  
rare nel lodo che daranno i Compromissarii. Al quale bisognerà che  
Gilio et i Pinadori et fondati si acquietino, senza altro apello,  
perché dove si interpone la parola della Signoria non bisogna altro essendo  
la autorità Regia. Ha fuggito Gilio il giudizio di firenze et di  
questo mercanti fiorni di qua, perche si vedeva venire la sententia contro  
in amenduoi questi lati, et ha cerco di esser giudicato dalli Avogadori  
Venitiani per due cause, l'una per accusare detti Pinadori et fondati  
che li havessino mandati drappi et panine contrabando, le quali egli smal  
tiva in quella compagnia che havevano insieme, et perciò venirne lui assol  
to dal debito et essi condannati. l altra causa pra che egli sperava  
di straccar di maniera di qua questi Pinado et fondati, con farli spendere  
più assai che non portava il debito che haveva con loro, o inanzi alli Avo  
gadori, o inanzi ad una Quarantia dove la causa si saria condotta, et  
dove le spese sono inestimabili. et in questo suo capriccio de regava alla  
iurisditione del Consolato. però che con questa esempio poteva ogni fior  
da mo avanti ricorrere a qualsivoglia Magistrato Venitiano nelle  
cause cili fra fior:ni talche il Consolato diventeria di nessuna  
autorità. ancorche ne habbi poca. perché da questa Sia non ha detto Conso  
lato confermatione o a provatione alcuna de suoi Capitoli ma solo  
  
---  

[124v]  
  
  
per messione, che è, quanto mi occorre in questa causa aspetterò adunque la resolutione.  
di Vostra Eccellenza acciò parendole possa far far loro il compromesso et proccurare che ella si  
decido da questi fiorni come ho detto. et credo sarà bene, mi sia rimandalla copia  
del Compromesso mandata costo acciò vegha non si altri dell'altre cose scrivo  
per altra. Dio feliciti Vostra Eccellenza Di Venetia alli 29 di aple 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

