---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 83r-v, 82r-v
docdate: 28-02-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_064/">3079_064</a>
reviewed: 0.0
---

[083r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Eccellenza de 15. et le lettere per la Corte Cesarea le quali si mani,  
darono sabato per lo ordinario, et con questa saranno lettere di messer Iulio Ricasoli  
et una ancora dello Ambasciatore di Francia raccomandatami da Sua Santità  
molto, pregandomi che io le ne faccia haver dalla Eccellenza del Signor Duca  
risposta che vi è, con essa una della Maestà Cristianissima per Sua Eccza  
Io scrissi alli 24 per lo strasordinario per via di Ferrara, et non replicò  
perché le reputo salve. Questi Clarissimi feciono Dom:ca passata il  
Generale da Mare, Messer Marchionne Michieli, et lunedì feciono  
Proveditore di Corfù messer Franco Barbaro, né si crede che per hora  
si sia né per armare più grossamente, ne fare altro che quel che io ho scritto  
per più mie. Ma che i Governatori 30. il Generale, et il Proveditore  
sieno per mettersi ad ordine, et se ei bisognasse poi armare. secondo  
i bisogni et i sospetti, che per molti si crede, che se armeranno, lo faranno  
così per sospetto di qua, come di là, ma la comune è, che si staranno.  
non ho che mandare avisi a Vostra Eccellenza perché da 24 in qua non ci ,è,  
altro da banda alcuna, salvo che per via di Padova la morte del  
Cardinale di Mantova, dal Signor Scipione Gonzaga. che sta quivi a Studio  
Hiersera si recitò qui da questi Compagni Gentilhuomini che leveranno la Calza  
una Tragedia, la quale non ha satisfatto molto, egli ,è, ben vero che  
havevano fatto un Teatro con una scena di legname molto ricco  
di Colonne, di Gradi, et di state, io non vi volli andare perché il Legati  
lo Ambasciatore Cesareo et lo Ambasciatore di Savoia, et altri con loro volsono  
venire a Cena meco, perché il Teatro è, dietro alla casa che io habito  
et mi restai in casa a far preparare quel che mi bisognava: Ma fu tanta la  
calca allo entrare che lo Ambasciatore Cesareo non potette entrarvi. né vi fu  
tanta cortesia in quei Giovani che lo introducessino con il legato, talche  
egli se ne tornò a Casa sua. il suggeto fu di Aristobulo Cavalli  
  
---  

[083v]  
  
  
dalle historie di posto da un Medico Vicentino.  
Il Caravio mi ha pregato che io faccia intendere a Vostra Eccellenza et al Signor Duca  
che qui sono un par di Maniglie che sono una cosa rara, et ha voluto che  
io le vegga. Elle sono di .8. pezi l'una, et in ciascun pezzo ,è, vi  
Diamante di valore di scudi 80. et a torno a torna ha per Corona in quadra  
16. Diamantini di 7i cinque l'uno, talche inamendue vi sono 18 di  
manti maggiori, et 280̅. minori. componimento assai bello, et che ho  
del Ricco invedere tanti Diamanti insieme. Antonio del Berrettino  
fu cavato di Prigione et ha ottenuto un Salvo condotto per .5. anni et  
si crede andrà con il Canaletto. Mi perdonerà Vostra Eccellenza se io torno  
a raccomandarli Pit:o mio fratello, che sapendo il Disordine in  
che egli è, per il mariaggio della figliuola non posso mancarli, però quanto  
più posso prego la Eccza vostra si degni di aiutarlo, et le baso  
le mani pregando dio per la felicità di quella Di Venetia alli 2  
Di febraro 1564:  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[082r]  
  
  
  
---  

[082v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Princi  
pe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

