---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 37r-v
docdate: 28-10-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_090/">3079_090</a>
reviewed: 0.0
---

[037r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Con la de xxi del presente di Vostra Eccellenza ho ricevute le lettere per la Corte Cesarea  
le quali si mandano questa sera. né da messer Iulio ne dallo Albizo ho  
questa settimana lettere, et dubito che la causa sia perche il Signor Mario et messer Anto  
siano tra via che più volte mi hanno scritto che sariano presto  
qui da me, però non so se questa o, altra sia stata la causa. che potreb  
bon anco haver scritto per altra via. di questa settimana si aspettano ancor  
qui di ritorno li duoi ambasciadori che andarono alla Maestà Cesarea  
per questi Clarissimi Qui non è, cosa alcuna di nuovo se non quelle  
che Vostra Eccellenza vedrà ne sommarii. è, ben vero che la Passata di Monsignor  
di Lansach. et Bordiglione qui non piace, et se fra Cesare et francia  
seguisse il parentado piaceria molto Manco, la qual parentela per molti  
si crede che habbi a seguire, però non ci si sta senza dispiacere.  
Eccisi sparsa voce per molte lettere di Roma ne particulari che la E.  
del S. Duca cerca il Camarlingato di Roma per il Cardinale V⁀ro. ma  
per le lettere delle persone sensate si intende che Sua Eccellenza non lo cerca per Medici ma per  
il Signor Alexo Sforza. et che il Concino fa ogni opera per ottenerlo insieme  
con il Cappello. Dicesi ancora che Pisani fa gran di offerte per Monsignor di  
Padova per haverlo et Cardinale et Camera Altri scrivono che lo harà S. Ag⁀lo  
et lascerà al Buonromeo la Penitentieria. et cosi ciascuno scrive  
a suo capriccio. Altri dicono che se il Signor Duca non lo ottiene per il Signor Alessimo  
che facilmente cadrà nel Buonromeo perché sebene egli non lo proccura, non  
gli mancano Cardinali che lo proccurano per lui. Dicono ancora che il  
Papa ha usato di dire che avanti Natale vuol mettere 500mila scudi  
in Castello, et si lascia intender che farà 4 Cardinali per danari et ne ca  
vera 50mila scudi per ciascuno. Et che messer Lodco Antinori partiria  
presto per francia per condurre il parentado della Nipote di Sua Santità  
con Monsignor d'Orliens. Per via di Ferrara si intende  
  
---  

[037v]  
  
  
Che quello Eccellentissimo haveva accomodato il suo credito in duoi milioni, et  
franchi che sono 880̅mila scudi in sei anni et che haveva havuti buoni assegni  
et che saria in Ferra per tutto questo mese, se già la indispositione di Monsignor  
d'Orliens non lo ritardasse qualche giorno. Da Verona mi è. sta  
mandata la inclusa dal Signor Lepido Malespini con una Carpionara. Il  
per Bastianino Cencemnini ho indiritta a messer Iacopo Ser Iacopi che la Mandi  
subito al Signor Duca perché cosi mi ha pregato detto Signor Lepido. Io non ho havuto  
ne resolutione ne risposta da Sua Eccellenza né della Badia di Carrara, né del  
Caso del Volterra, né del Patriarca Grimanno, che aspettava con desiderio  
risposta Ne mi occorrendo altro baso la mano a Vostra Eccellenza desiderandole ogni  
felicita di Venetia alli 28 di Ottobre 1564  
Sarà con questa una del Nuntio Dolfino. et una del Guicciardino di Anversa  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Son poi sulla una hora di notte comparse le lettere della Corte Cesarea  
che saranno con questa sotto di messer Iaco S⁀ Iaci  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

