---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 172r-v, 173r-v
docdate: 01-09-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_134/">3079_134</a>
reviewed: 0.0
---

[172r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Saranno con questa due mane di lettere dell'Ambasciatore Ricasoli et un' pachetto  
del Conte Sigismondo da Spruch, et appresso un Canone, con certo disegno  
dentro. il quale è, comparso in modo che lo ho havuto a rilegare. per essere  
gli spaghi tutti rotti. Quanto a nuove da queste bande. Questi Signori  
han fatto il Generale di terra che è, Messer Luigi Mozanigo, Senatore di  
gran Prudentia, et uscirà fuori fra pochi giorni, a rivedere tutte le for  
tezze di Terra ferma, et tutte le bande, et tutti i Cavagli, con autorità  
amplissima et si giudica che habbia di fare buono offizio, perché ,è, alquanto  
rigido nelle cose di importanzia. et le fanterie et i Cavagli di questi Signori  
han bisogno di severa riforma, perché danno tanto piccoli i Soldi, et maximo  
a Cavagli che i poveri soldati non gli possono tenere, anzi quando si fanno le  
rassegne ordinarie, né accattano infiniti insino del Mantovano, et di  
altri luoghi, senza lo accattarne che fanno da Gentilhomini dello Stato.  
Assolverono i sopracomiti loro Giovani Gentilhomini che han tenuti duoi mesi  
sostenuti per haver fatte cose molto brutte, et in fatto si hanno tanto rispetto  
l'uno all'altro che non si fanno mai non vo dir troppo, ma punto di male.  
Quanto alle Cose di Malta, stanno ostinati nella medesa oppinione che ella si  
habbia a perdere et Che Don Gratia non habbia a voler mettere la  
armata Cattolica a pericolo. Dissesi stamattina così sotto voce per S. Marco  
Che a Patras che è, vicino a Lepanto si imbarcavano 4mila ,o, 5 Turchi  
per soccorere in Malta i Bascia. ma per molti è, tenuta Carota et inventione trovata  
Del Ciaus non si parla più, et la openione di molti ,è, che li sia  
stato fatto intendere che non venga piu avanti, et che questi Signori non voglino intrigarsi  
in cosa alcuna. I quali si vede che stanno con li animi sospesi, come quelli  
che vorrebbono che la cosa si stessi di così, et che non si venissi a Giornata  
di Mare. Talche o, la armata Turchesca o, la Cattolica havessi a capitare male  
et che l'una di loro restando superiore, havessi poi a chiedere io a comandare  
  
---  

[172v]  
  
  
Dicesi che presso a Lubiana sono 5mila o, 4mila Cavalli Turchi che han prese di su le  
Terre di Cesare molte anime, et fatto gran danno. del che hanno lettere questi Signori  
da un loro Podestà che è, quivi vicino a 2 giornate per che triema di Paura  
Non si vede che questi Signori ne temino perché non vi fanno pervisione che si sappia.  
Negli Spagnoli ci sono avvisi che in Barzalona si fabricavano 30 Galee et  
io. in fortosa per servire per l'anno nuovo. et credono che in Sicilia et in  
Napoli, et in altri luoghi di Italia se ne habbino a fabbricare delle altre  
Per lettere di Fiandra si intende che al Re di Francia et a Monsignor Danvilla Nipote  
del Contestabile era stata tirata una arcobusata. et che ha colto il detto Divilla  
et un suo servo. Lo Ambasciatore di Francia non ha aviso alcuno. ma dubita  
bene che possa esser vero di Danvilla. come quello che ha fatti ne tempo  
passati assai danni et nociuto a molti. Duolsi lo Ambasciatore di Francia  
che i Turchi han questo anno fatto grandissimi danno per via di corsarii  
nella francia, et alle Mercantie di più di un Milion d oro, et alle ai ha  
vendone i Corsari menate via assai, et dice che il Re dava ordine  
di fare conta Galee. Dell'altre cose mi rimetto a sommarii che saranno  
con questa baciando le mani a Vostra Eccellenza et pergando Dio per la felicità di quella  
Di Venetia al primo di settembre 1565  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[173r]  
  
  
  
---  

[173v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
Fiorenza et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

