---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 194r-v, 195r-v
docdate: 03-11-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_139/">3079_139</a>
reviewed: 0.0
---

[194r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Sono stato con desiderio aspettando questa settimana di intendere lo arrivo di Vostra Eccellenza  
alla Corte Cesarea ma non mi è, riuscito. et si intende che le gran carezze  
fatte a Vostra Eccellenza dal S. Duca di Baviera ne sono state causa che di tutto sia  
lodato Dio. Quanto a nuove da queste bande ci ,è, pochissimo altro che  
quel che Vostra Eccellenza vedrà ne sommarii. Come le scrissi altra volta questi Signori  
hanno richiamato il Generale da mare, et di hora in hora si aspetta che  
torni a disarmare. Pare che ci siano nuove per lettere de 4 del passato  
dal Zante, che essendo stato quivi il Bascia con la armata Turchesca, haveva  
fatto diligentia di ritrovare un figliolo di messer Marino da Ca pesero Gentilhomo  
di questa terra, che si diceva che era scappato via con 500 stiavi christiani et 4  
Galee, et che havendone cerco per tutte le case di quel luogo, et non lo havendo  
ritrovato, haveva menati via x de pi di Alzante. Ma questa nuova  
si dice così sotto voce et molti non la credono, et molti la credono, talche io  
non so che me ne dire. Di qui è, stato bandito Como per sospetto di peste  
Ei mi è, venuto a trovare lo homo con chi io hebbi già pratica per conto delli  
stiavi di Triesti delli Scochi, come si può ricordare Vostra Eccellenza et mi ha detto  
che lo agente di quel Signore non si cura più di tenere in mano li 2mila scudii come  
domandava prima et che harà caro di havere a fare con Vostra Eccellenza et che ha finita  
la sua condotta con i Genovesi. et che fra un mese o, dua harà in essere da  
xx stiavi per servirne Vostra Eccellenza et Consegnarlene a Fiume, et in su la consegna.  
havere i suoi danarii: et che da fiume in qua venghino a risigo di Vostra Eccellenza però quella  
potrà dirne lo animo suo, acciò li possa rispondere. Non fu vero che li  
tre prigioni per conto del Cavalier Rucellai fussino liberati. come anco non è, vero  
Che il Cav⁀lere si sia accertato di cosa alcuna. perché sebene ei sono esaminati et  
  
---  

[194v]  
  
  
tormentati gagliardamente, non però si cava da loro cosa alcuna se non che son  
venuti in compagnia di colui. il quale non si truova né qui ne altrove, per dili  
gentia che ne facci il Cavalere. Il quale non mi niega di havere sborsato  
o, 2 o, 300 scudi donandoli a chi li ha dato lo aviso. et per molti si crede  
che sia una Truffa stata per far trarre il Calere. il quale seben mostra  
speranza di ritrovare o qui o fuori la cosa molti nondimeno non lo  
credono. Di firenze non ho lettere per Vostra Eccellenza pensando le habbia  
per altra strada. né mi occorrendo altro bacio le mano di Vostra Eccellenza pregando  
dio per la felicità di quella di Venetia alli 3 di Novembre 1565:  
Di Vostra Eccellenza  
ma  
le  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[195r]  
  
  
  
---  

[195v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
Fiorenza et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

