---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 140r-v, 141r-v
docdate: 19-05-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_115/">3079_115</a>
reviewed: 0.0
---

[140r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Saranno con questa le lettere della Corte Cesarea et una cassetta involta in incercato invia  
tami da messer Iulio ricasoli nella quale mi scrive essere il Ritratto della Serenità  
Principessa Giovanna Mogliera di Vostra Eccellenza saracci ancora una lettera del Cardinale Dol  
fino molto raccomandatami da Sua Signoria Reverendissima et quanto alle cose di qua  
Io mi abboccai con quel Genovese che sta a Triesti per conto degli stiavi, il quale  
mi dice che pensa per tutto luglio haver satisfatto al Signor Antoniotto Doria  
et essersi sbrigato da lui. et mostra di havere gran desiderio di  
far servitù con Vostra Eccellenza et convenire seco. Ma dice che a voler far questi  
bisogna che Vostra Eccellenza gli tenga nelle mani 2mila scudi come dice han fatto  
i Genovesi con i quali haveva il partito. et che di detti 2 scudi ve ne vuol  
dar qual si voglia sicurtà di banco in questa terra, per scontarli alla fine  
della condotta che si farà con Vostra Eccellenza intanti stiavi alche io risposi che  
di ciò non mi era stato detto più cosa alcuna, et che io non credevo  
che Vostra Eccellenza volessi acconsentirsi. ma che potevo bene scriverne, et ciò  
feci per non distaccare la pratica. egli se ne è, ito a Triesti et qui  
ha lasciato ordine a chi si deve parlare.  
Qui son lettere del Generale di questi Signori di Zara che accusano haver di Corfù  
aviso per lettere de .5. che a Corone erano comparse 40 galee Turchesche  
et che l'altre erano a Modone, Lepanto et Negroponte, et attendevano  
a far panatica. et duravano gran fatica a rinterzarle. credeva che  
la Armata tutta farebbe il Divano et il Bayrano a Corone al primo del presente et che  
di quivi non si partirebbe pa che a mezo questo mese. dicesi che vi sono  
12 sangiacchi et che fra il Generale et il luogotenente di detta armata non  
era molta buona intelligentia. Le Galee grosse di questi Signori che  
tornano di Alessandria erano arrivate a Corfù, dove non erano state  
accettate né manco al Zante perché la Contarina era appestata  
su la quale eran morti molti ministri, et di qua si ,è, mandato  
  
---  

[140v]  
  
  
ordine che vadino a far la guardia a Colo Isola di questi Signori sotto pena della vita  
a chiunq⁀ uscirà o, caverà roba alcuna di dette Galee per mandarle in queste bandi  
senza espressa licentia di questi Signori  
Vanno questa settimana le cose in .S. Marco molto chete, che invero non ci ,è, cosa di  
Momento stando ciascuno intento al successo che deve seguire di queste armate.  
però non ho che dire altro a Vostra Signoria salvo che quanto sarà ne sommarii che saranno  
con questa le lettere per la Corte Cesarea si mandano questa sera  
Più mesi sono pregai Vostra Eccellenza che volessi honorare Carlo Portinari  
Genero di mio fratello in farlo degli otto di Guardia quando Vostra Eccellenza  
ne lo voglia contentare le ne terrò obligo a piè degli altri et ne la prego quanto più  
posso, che non li posso mancare di far tal raccomandationi si per le buone  
qualità sue, sì ancora per lo interesso che è, fra noi. Ne mi sovenendo  
altro bacio le mano a Vostra Eccellenza pregando Dio per la felicità di quella.  
Di Venetia alli 19 di Maggio MDLxv  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Dal Segretario del Ambasciator Cesareo intendo che i Vienna non seguirà accordo alcuno  
con il Transilvano sino a che Odoardo mandato in Constantinopoli non ,è,  
di ritorno. Hoggi si ,è, sparsa voce per S. mmco che la Regina di  
Scotia ha preso per Marito il Conte di Arli et che in Milano era  
arrivato un gentilhomo di spagna in diligentia che portava che l'Abbocca  
mento trale due Regine non seguirebbe altrimente. ma i più credono che questa  
due nuove sieno inventioni di qui. et non vere.  
A Gilio paganucci si fece intimar la risposta secondo che parve alli avocati  
et di quel seguirà darò raguaglio per le prime.  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[141r]  
  
  
Qui son nuove da Verona come il Servitore Conte di Santa fiore era passato da Castelnuovo  
presso a Pescara. dove si fermo per mandar per il Signor Sforzo Palavisino che vi era  
vicino per parlarli. Et per cosa certa si dice trattarsi il Parentado tra il  
Duca di Baviera et quel di Urbino per il Principe. per il qual negozio è, andato  
Medoro Nucci ad Urbino  
  
---  

[141v]  
  
  
  
---  

