---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 85r-v
docdate: 10-03-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_069/">3079_069</a>
reviewed: 0.0
---

[085r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi alli viii per il Procaccio quanto mi occorse. Di poi è, stato  
Pregadi et questi Signori han conferito quasi le medesime cose che  
io scrissi per esse, aggiuntovi che dentro allo stretto, et fuori ancora si  
facevano fare tanti biscotti che potessero servire se la Armata se le bi  
sognasse svernare fuori, che già della Morea et della Grecia erano  
incominciati ad arrivare i Galeotti, et si aspettavano quelli della  
Natalia, et che si caricheriano 3mila palle da Mortari, et gran  
numero di altre palle, per l'altre artiglierie, et quantità di Balle di Cane.  
Domani ad otto giorni metterà banco come dissi qui il Generale  
con x governatori tale che saranno xi. Galee, et .3. ne ha il  
Proveditor Canaletto che d hora in hora sta per partire con tre  
fuste ancora. quelle di Dalmatia saranno .7. et quelle di cipro  
et di altri luoghi saranno .4. et 32 ne hanno fuori per lo or  
dinario talche si dice che arriveranno a .60. vele. Pare  
che lo armare le .5. galee grosse si raffreddi. come anco si raffredda il  
cavare fuori le 45 galee sottili nel Canale della Giudecca,  
bene è vero che in Pregadi han ragionato di fare altri xx  
Governatori, ma non però se ne ,è, fatta deliberatione alcuna.  
Armerebbono volentieri delle Galee grosse se qualcuno di questi Genti  
l huomini ne volesse pigliar lo assunto, et spendere in grosso del suo.  
ma sopra tutto credo che il non ci esser grani dia gran disturbo  
et lo spendere dispiace. Sono due hore di notte et per  
ancora non sono arrivate le lettere dallo Ambasciatore Ricasoli perché non  
è, comparso il Corrier ordinario della corte. ma per via di  
quel di Pollonia si intende quel che vedrà Vostra Eccellenza nelli sommarii  
che saranno con questa che dio la feliciti Di Venetia alli 18 di  
Marzo 1564, Illustrissima  
Cosimo bartoli  
Affezionatissimo Servitore  
Di Vostra Eccellenza E.  
  
---  

[085v]  
  
  
  
---  

