---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 154r-v, 155r-v, 156r-v
docdate: 07-07-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_122/">3079_122</a>
reviewed: 0.0
---

[154r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Le lettere mandatemi da Vostra Eccellenza con la de 30 del passato per la Corte Cesarea  
si sono mandate questa sera per lo ordinario di Pollonia, et con questa  
saranno le ricevute dal Cavaliere Vinta per Vostra Eccellenza Io ho havuto  
contento che il Deposito habbia satisfatto a danari delle penne,  
che invero mi dispiaceva che da 26 di maggio in qua non gli  
havessi pagati, et mi faceva di qua perdere quel poco di credito che  
io ci ho, in servizio di Vostra Eccellenza Maravigliomi che il Procaccio  
non consegnassi a Vostra Eccellenza una scatola dentrovi il libro di Alfonso  
Ula al pari delle lettere, doverrà haverlo consegnato di poi  
Di qua si intende che questi Signori fra 8. o, 15 giorni metteranno  
2mila guastatori a vetare queste lagune del fango, a torno alla Città.  
le quali invero si vanno molto riempiendo et cegli voglion tenere  
et  
continovi per un pezzo, mutandogli di 7: in 7.  
Dicesi ancora che sono risoluti fortificare lo Arsanale et tagliare  
atorno per tutto, tanto che venga in Isola, et che habbi da per tutto  
intorno buona larghezza di acqua. per assicurarsi di tutto quello  
che potessi con il Tempo succedere.  
Hanno soldato Il Capitano Migliorino con 400 duc⁀ di provision l'anno.  
come haveva già Vinco Taddei. Ad Anto del Berrettino  
hanno data una Compagnia di 25, o, 30 fanti per mandarlo  
in una di queste loro Terre alla guardia di una Porta.  
Qui arrivò non hier l altro. il Padron della Nave Barbara che partì  
alli 25 del passato da Corfù, mandato dal proveditore Barbaro.  
per ordine del Duca di Candia, che ha dato nuova a questi Signori che la Armata  
Turchesca si era levata da Malta meza scon quassata. et che si tirava  
rimorchiando dietro parechi Galee per esserli mancati fra morti et  
feriti più di 4mila huomini. Et quel di medesimo dice che  
  
---  

[154v]  
  
  
in Corfù era la medes:a nuova per una fregata arrivatavi da Otranto  
pure perfino a che non vegha altro aviso, molti stanno dubii al crederlo  
perché qui si teneva per espedita Malta con tutti i Cavalieri.  
Io intendo che il Duca di Ferrara, manda alla Corte Cesarea il Dis  
calzo per risvegliare la cosa della Precedenzia, et strignere la causa  
il più che ei può, sebene il detto discalzo vi va tanto mal volentieri  
quanto dire si possa. Intendo ancora che quella Eccellenzia andrà in  
persona con poca gente a quella Corte per aiutare et favorire questa sua oppenione  
et fare le cerimonie in persona con la Consorte. Io ne ho scritto  
questa sera al Cavalier Vinta, acciò si prepari a quanto li facessi di bisogno  
insieme con il Signor Ambasciatore Ne mi sovvenendo altro rimettendomi a somma  
riche saranno con questa prego Dio per la felicità di Vostra Eccellenza Di Venetia  
alli 7 di Luglio 1563  
va  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Aff:mo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[155r]  
  
  
  
---  

[155v]  
  
  
  
---  

[156r]  
  
  
  
---  

[156v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fior et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

