---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 60r-v
docdate: 29-12-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_101/">3079_101</a>
reviewed: 0.0
---

[060r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con questa non saranno lettere della Corte Cesarea perché siamo a tre hore  
di notte et per ancora non sono comparse, come anco non è, comparso  
il Procaccio di fiorenza. et io per via del Canigiani scrissi quanto  
mi occorreva sino alli xxii del presente, et non replicò perché le  
reputo salve. Di qua ci è, poco di momento salvo che i Summa  
rii che saranno con questa. Messer Niccolò Zeno Eletto Proveditore  
per Cipri fa ogni opera per non andare: ma questi vechi non gli voglion  
a mettere la scusa, et non andando, et non essendo accettata la  
scusa bisognerà che paghi 500 scudi et bandito della Terra per 2. anni  
senza poterci stare o, haverci uffizii. per il che essendo egli persona di  
grande autorità, et tenuto astuto et anco troppo di sua testa, et troppo  
senza rispetto si crede che habbia o, a perdere assai di riputazione  
et di credito, o, ad andarvi perché molti di questi primi lo vorriano dis  
costare dal Collegio, nel quale ,o, per un conto per per uno altro si truova quasi  
sempre. Dicesi ancora che vi manderanno in cambio del Signor Iacopo  
Malatesti, il Colonnello Moretto Calavrese: ma questi vechi non se ne fidano per quanto  
io intendo, et se haranno paura di Travagli da quelle bande vi man  
deranno il Signor Luigi Martiningo, il quale fa far pratiche per non vi essere  
mandato. Quanto allo armare di questi Signori non si vede furia  
et si aspetta le lettere di levante, ben chieggono a tutte le arti una per una  
60 huomini da Remo et 30 da governo, il che pare grande apparechio perché  
le arti passano 120 incirca. la oppenione di molti è, che se il Turco  
non arma grossamente che qui non si sia per armare, ma armando il Turco  
sarà facil cosa che qui si armino 40 ,o, 50 galee, et già ragionano  
di fare i Paladini, et ne faranno 25. senza i quali quando si facessi  
generale, egli non può risolvere ne fare cosa alcuna senza loro  
quali 800 fanti per Cipro si sollecitano et sono come già scrissi di più  
  
---  

[060v]  
  
  
Che la guardia ordinaria, ma non truovano huomini a loro modo et  
alla mala aria che è, da quelle bande. In Cipro è, hora Natale di  
Crema che era a Cerigo, in luogo del Signor Iacopo Malatesti dove starà per  
et a Cerigo andrà Ruffino da Spelle. Io non ho potuto per ancora  
di mettere insieme le Brogherie chieste mi da Sua Eccellenza rispetto a queste  
et alle nevi che qua sono state, ma farò forza di mandarle per questo altri  
spaccio se sarà possibile. Ne mi occorrendo altro prego Dio per la fede  
di quella suplicandola si ricordi di me.  
Havevo scritto insinqui quando a 1/2 comparsono le lettere de x  
di Vostra Eccellenza et con esse quelle per la Corte Cesarea le quali si manderanno  
Domandassera per lo ordinario di Pollonia. Già dua volte .è, stata  
in pregadi la causa delli 600 scudi l anno per i fig⁀li del Signor Giordano  
Orsino. et non si ,è, mai vinta, talche la deliberatione fatta nel Collegio  
non harà altrimenti essecutione. Di Venetia alli xxix di Dicembre  
MDLxiiii  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

