---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 89r-v, 90r-v
docdate: 08-03-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[089r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi per lo strasordinario alli .3. del presente per via dello Imbasciadore Carnigiani  
et le reputo salve come altra volta, et però non replicherò le cose passate.  
Di poi ci sono lettere di Constantinopoli de .3. et de .5. di febraro, et a corche  
questi Clarissimi non habbino conferito di esse cosa alcuna, perché le lettere  
sono sole in Signoria et per non essere stato poi Pregadi, pur dirò  
quel che si ritrae per via de Particulari. Dicono che era tornato  
il Signore dalle cacce et che da se stesso proccurava la espedizione della  
armata et che erano comparse le x Galee del Mar Maggiore, et gran  
quantità di Biscotti et di vogadori i quali erano subito parti et man  
dati alle galee, erano ancora comparse 8. navi di Alessandria  
Cariche di risi, et quattro ancora né aspettavano et che su la arma.  
ta venivano gran quantità di artiglierie, et particularmente de Mortari  
alla antica, et che si vedeva gran provisioni di Palandree et di Ma  
ne et di balle di lana. Quanto allo uscir fuori che ella usciria per tutto questo mese ,o,  
prima. Ma questi Clarissimi non si vede che lo credino inanzi si persuadono  
che ella non possa uscire se non alla fine di Aprile. sì perché i Turchi  
non sono preste in simili motivi, sì perché si vede lo apparecchio esser  
grande et che ha bisogno di gran cose et assai le quali non si possono  
mettere in assetto, così presto come si disegna. Essi hanno fatto  
intendere a messer Franco Barbaro Proveditore di Corfù che voglion  
Che alli 25. di questo vadia senza manco, con tutti i suoi bisogni et  
ordini  
Dicono che caveranno fuori, et metteranno in assetto altre  
45. Galee et .5. grosse, nel Canale qui della Giudecca, et le correde  
ranno del tutto, acciò siano in ordine da potere partirsi ad ogni  
punto preso con il Genelle messer Marchionne Michieli, acciò possino insieme  
con le altre andare alla guardia di questi mari di qua.  
  
---  

[089v]  
  
  
Dolgonsi assai della freddezza de Ministri Cattolici et par loro molto  
strano che sentendosi di Constantinopoli un tanto apparato, non sentire che  
ne in Spagna, né in Italia si faccino quelle preparationi che essi  
giudicherebbono essere necessarie, per non perdere al manco qualche luogo  
di importantia. Par loro che la Maestà Cattolica habbi desto il  
Cardinale che Dormina, et poi si sia molto raffredda. Duole loro lo havere  
a stare su la spesa, et gli pareva che questo Potentato Turchesco non havea  
ad essere inritato per si poca cosa, et giudicano che sia per riuscir  
in gran detrimento de christiani. Molti anzi la maggior parte cre  
dono che la pa impresa habbi ad essere Malta, rispetto alla Nave del  
Bascia, presa da quella Relligione alli mesi passati, et rispetto allo have  
voluto rubare Malvagia, le quali due cose son molto dispiaciute al Signor et  
alli Bascia. Altri dubitano di Corsica. Altri sentendo nominare  
Palandree che sogliono levare Cavalli dubitano di qualche altro luogo  
in Sicilia o, in Puglia, Massimo sentendo si grande apparecchio  
basta che la Maggior parte di qui credono che per tutto Aprile la vi  
mata Turchesca habbia con grande sforzo a scoprirsi in qualche  
luogo, et con tanto impeto et favore che non vi habbia ad essere  
riparo da che si vede tanta tiesidera nella armata Cattolica della  
quale qua non si intende cosa alcuna.  
Dicesi per la Terra che Ali bascia ha chiesto gratia al Signore che li  
sia lecito oltre alla comessione che harà dal Signor della impresa da  
farsi, poterne fare qualcuna altra secondo che egli nello essere  
fuora giudicherà che gli sia per riuscire. accioche la Armata  
  
---  

[090r]  
  
  
se ne possa tornare poi più glosa a Casa  
Qui stamattina solo in Collegio per conto della Cosa del Consolato che così  
parve agli avocati che ne consigliano il Consolo, et da parte di Vostra Eccellenza racco  
mandai li privilegii del Consolato, non entrando in altro, et domattina o,  
l altro vi si andrà con il Consolo et con gli avocati et si vedrà se si potrà  
riparare al disordine in che ,è, trascorso il Consolo, et di quel che seguì  
rà ne darò raguaglio per le prime.  
Messer Alexandro Caravio hieri volle che io vedessi una cassetta che ,è, di  
argento dorato circa mezo che lunga o, più nella quale sono 124  
pezi fra Fubini, Diamanti, et smeraldi cosa invero molto bella  
et di più mi fece vedere un pendente nel quale ,è, un Diamante di  
x. carati, un rubino di .13. et una perla pera di 34. di tutta  
belleza. et ha voluto che io le vegha et ne scriva a Vostra Eccellenza acciò  
Se quella havesse volonta di comprarle ne dia aviso, che have  
doci fantasia, farà tutto quello che potrà di far vele havere per  
ragionevoli prezi. egli mi ha pregato che io lo scrivessi allo Illustrissimo  
Signor Duca. ma sapendo io che basta scriverlo a Vostra Eccellenza non ho vo  
luto dar questa molestia al Signor Duca. Stasera poi al tardi ,è, stato  
da me, et mi ha data una che sarà con questa per Sua Eccellenza nella quale dice scri  
verli di certe altre Gioie. et mi ha di nuovo detto che Sua Eccellenza  
non si lasci uscir di mano questa cassetta pendente et maniglie come  
cose rarissime, et che non se ne trovano tali.  
Saranno con queste le lettere della Corte Cesarea et nel resto mi rimetto a somma  
rii che sieno con questa. Dio domi a Vostra Eccellenza quelle contenteza che più desidera.  
Di Venetia alli 8 di Marzo 1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Aff:mo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[090v]  
  
  
  
---  

