---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 75r-v
docdate: 31-01-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_061/">3079_061</a>
reviewed: 0.0
---

[075r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron: osservantissimo  
Qui non sono poi lettere di Constantinopoli, sebene ci si aspettano con  
desiderio, et questi Signori sino a qui se ne sono iti in dispute  
et in Pregadi senza haver risoluto cosa alcuna, ben si  
ragiona che armeranno qui viii Galee et vii in Candia.  
et non più, et che eleggeranno xxxo Gentilhomini per  
armarne 30 altre ad ogni bisogno. et sollecitano questi  
scuole. ma nulla per ancora è, risoluto, anzi si crede  
voglino aspettare le prime lettere, et io quanto à me credo  
che aspetteranno le 2de et le Se Ragionasi ancora di  
fare Generale messer Gieronimo Gianni, persona vechia et di  
riputazione, ma per ancora son tutti ragionamenti.  
La presa del Signor Ascanio della Cornia in Roma. da qui molto  
che dire, et sebene per molte lettere si intende che è, per conto di homi  
cidii fatti fare in più persone, et sforzamenti di putte, pur non  
dimeno i contemplativi vanno dubitando che egli non sia in  
trigato nella coniura contro al Papa. et perché nel primo aviso  
che hebbe qui il legato di essa congiura disse a molti che vi  
era intrigato il Cardinale di Trento, et il Conte Broccardo, et con  
qualcuno forse passò piu avanti intrigandovi il Re Cattolico Ma  
ravvedutosi poi ha detto che tutto è, vanità di quei presi.  
senza che havessino alcuno appoggio. et del primo aviso è stato  
tenuto anzi che non leggiero. et di non molto giudicio, o che  
ei si sia ravveduto da sè, o, che habbia cosi havuto ordine di  
Roma, egli in fatto non ha raffermi i primi avisi, et è, ito  
molto rattenuto nel parlare, talche fa che molti dubitano.  
Qui è. venuto prigione da Crema uno homo darme over  
Capitano di questi Signori detto il Manzone con gran guardia et diligentia.  
  
---  

[075v]  
  
  
et si dice che haveva pratica con li Spagnoli di voler per trattare  
dare loro Cremia Vostra Eccellenza stato esaminato et forse più di una  
volta, ma per ancora non si ritrae cosa alcuna de la causa da  
nettissimo Saranno con questa le lettere dello Imbasciadore Ricasoli  
sotto una coverta a messer Iacopo Ser Iacopi et Sabato passato  
se li mandaron le di Vostra Eccellenza per il Corriere ordinario della  
Corte, dolendosi il ricasolo di questi dì Polonia  
Siamo a .3. hore di notte et ho ricevuto le di Vostra Eccellenza  
de 24. per le quali ella mi da nuova del suo Mariaggio del che  
mi rallegro infinitissinamente, et prego nostro Signore Dio. che  
aggiunga a questa, delle altre felicità secondo che ella desidera.  
con lo Imbas:re Ces:eo ho passato quanto ella mi ordina  
et lo osserverò come ella mi comette. Ne mi sovenendo  
oltro farò sino rimettendomi nel resto a sommarii  
Di Venetia alli 31 di Gennaro 1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

