---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 188r-v, 189r-v
docdate: 06-10-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_137/">3079_137</a>
reviewed: 0.0
---

[188r]  
  
  
venetran Cosimo bartholi  
d otte be. Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
sapendo che lo Illustrissimo Signor Principe è, andato alla Corte Cesarea et a visitare  
la Serenissima sua sposa mi è parso mio debito scrivere a Vostra Eccellenza dandole  
conto delle cose di qua. Questi Signori mandano il Giambeccaro cognato  
o del Cavalier et di Oratio rucellai alla guardia di Corfu. il Signor Girze  
Martiningo a quella di Padova, et il Signor Luigi Martiningo a Bergamo  
et gli chiamano Governatori. Già è, uscito fuori il Generale da  
Terra, et si truova in Padova, et andrà visitando come altra  
volta ho scritto, per lo stato le fanterie, i Cavalli et le fortezze, et si  
tiene per certo che habbi commessione di rivedere diligentemente le cose del Frioli  
et considerare dove starà meglio una fortezza che ei vogliono fare  
la confini delle cose loro con i Cesariani: et considerato il tutto ha  
a referirlo a questi Signori Al Cardinale S. Angelo per lettere de 27 del pass:to  
di Parma erano sopraggiunti oltre alle febre i dolori Colici, talche alcuni  
de suoi che si trovavano qui se ne sono iti a Parma. Per lettere di  
Mantova de 20. s intende che quello Eccellentissimo era ritornato alla volta di  
Monferrato per nuovi motivi suscitatissi a Casale. Il Cardinale di Padova.  
che doveva partire per Roma chiamato da suo zio sta ritenuto da un poco  
di Gotta. Io andai a visitare il Cardinale Verzelli Martedì perché  
intendevo che se ne voleva partire per Milano dove troverrà il Cardinale  
Buonromeo dal quale riceverà il Cappello. et li baciai la mano in nome  
di Vostra Eccellenza et del Signor Principe offerendo se Sua Signoria Illustrissima come corterissima  
venne poi Giovedi a visitarmi sino qui in casa, et mi pregò che io facessi  
fede a Vostra Eccellenza della osservanza sua verso di lei, et che io le offerisse  
tutto quello che Sua Santità valleva o, poteva per sempre. come quello che rico  
nosce già in casa sua quattro dignità simili alla sua tutte dalla  
Illustrissima Casa di Vostra Eccellenza io non mancai di renderlene gratie et chi efferire  
  
---  

[188v]  
  
  
a Sua S: Illustrissima et al Cardinale suo zio tutti i favori che Vostra Eccellenza li potrà mai  
fare in qualunq⁀ occasione. spera secondo che mi disse rivedere Vostra Eccellenza  
al ritorno suo, perché disegna o, con il buonromeo o da sè venire da  
fior.za et potrebbe essere su queste nozze. Qui sono per tre  
fregate venute dal Generale di Mare in diligentia, nuove. et son tali  
Alli .3. giunsero qui da Parenzo alcuni navili Carichi delle Malvagie nuove  
et referiscono che l'armata Turch:ca per relationi di Navilii riscontrati  
per il Camino era giunta parte alla Previza, et parte alla Velona.  
Alli .4. poi arrivaron da Parerzo .3. Galeoni carichi pur di Malvagie  
et dicono di haver racontrato Don Gratia con 54 Galee a 5 homini  
per remo a .S. Mma di Strivoli. il quale cavo di detti Galeoni  
60 huomini, per servirsene sopra le sue Galee, tutti da Comanda  
mento, et pratichi di quei mari, et accomodò detti Galeoni di al  
cuni de suoi manco pratichi acciò potessino seguire il lor viaggio. et  
Che alli 5 arrivò qui una fregata spedita dal Generale di Mare a  
questi Signori che in 4 giorni è, venuta da Zara, con lettere del provedi  
tor del mare de 24 dal Zante, per le quali s'intende che il Bascia  
era quel di stesso arrivato quivi con 84 galee, tra le quali ve ne erano  
70 ben in ordine, et havuto quivi il presente, et pagato quanto haveva  
tolto, partì a suo viaggio verso Modone  
Che il Signor Don Garzia era poco discosto da lui con l armata, per quanto li have  
va referto un Navilio Candiotto, che lo haveva incontrato. il quale gli  
haveva detto che lontan da lui x miglia erano 2. maone. et  
poicira 25 miglia. 25. legni tra Caramussolini Galee et altri  
vaselli: et che per esser quella notte Calma, si teneva per certo che  
havessi arrivati detti legni et presi. Altro non ,è, da questo  
  
---  

[189r]  
  
  
se non quel che sarà ne sommarii che saranno con q⁀a: alcuni de quali saranno in stampa.  
Restami a supplicare Vostra Eccellenza che le piaccia contentarsi che in su questo  
nozze dello Illustrissimo S. Principe io possa venire per un mese a rallegrarmi  
con Vostra Eccellenza et con il P. et con la Serenissima sua sposa. et parte a rivedere  
le cose mie. del che la prego quanto più posso. che ben lascerò per ordine  
che Vostra Eccellenza saprà per ogni procaccio tutto lo diche di qua passerà  
Dio la feliciti saranno con questa alcune lettere di Spruch che doveva  
venire la settimana passata ma il corrier di quelle bande non arrivò per  
pa che lunedì  
Non vo restar di dirle che si parla di fare un successore al Re  
di Pollonia da che non ha fig⁀li et che i suoi ppoli desiderano di haverlo  
et tale aviso viene dalla Corte Cesarea Di venetia alli 6dottobre 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[189v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di  
Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
i  
  
---  

