---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 65r-v, 68r-v
docdate: 06-01-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_102/">3079_102</a>
reviewed: 0.0
---

[065r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Giovedì mattina i Cavi de x mandarono a chiamare il Signor Giangaleazo  
Fregoso, mentre che era sotto le logge a parlare meco et con il  
Segretario di Spagna in San Marco. La onde io salsi di sopra per  
vedere che cosa fusse questa, dove avanti che uscissero i Cavi stetti  
sino avicino a 21 hora. fu esaminato detto Signore et vi fu  
presente il Cancelliere grande del Collegio. di poi fu esaminato  
Andrea Servitore del detto Signor Galeazzo Andrea fu rilasciato et il  
Signore fu ritenuto, parlai nel uscire con i Cavi et raccomandar  
detto Signore come Servitore di Vostra Eccellenza hier mattina poi mi parve di  
entrare in Collegio, et parlando giustificatamente, dicendo che se  
il Caso era tale, che se ne potesse parlare pregavo loro Aligne che  
lo volessino havere per racc:to come creato di Vostra Eccellenza fummi ris  
posto dal Doge che io andassi da Cavi che era caso loro.  
et che i Cavi ne sarebbono con loro, et non mancherebbono di fare  
buono offizio. la quale risposta io mi ero presupposto che fariano.  
ma volli far quello offizio parendomi che potessi giovare, et  
non nuocere. in questo medesimo tempo i Cavi havevano chiamato  
il Signor Cammillo Sessa, et esaminatolo ancora, et così una  
donna che alloggia. in casa della quale alloggiano et il Signor Cammillo  
et il Signor Giangaleazo, havevano ancor prese le scritture del Signor G:zo  
et le esamine sono state di questa sorte. Andrea fu dimandato se  
il Signor Duca haveva amicizia alcuna intrinsica con alcuno  
Gentilhuomo Veniziano. et chi fusse detto Gentilhuomo, et  
se ei sapeva a che fare detto .S. fusse venuto in questa terra.  
Il Conte Cammillo fu dimandato quel che haveva a fare con il Signor  
G:zo et quanto tempo era che lo conosceva, et di simili altre cose  
come Andrea, talche si vede che qui non è, colpa alcuna  
ma sospetto. detto Signore, è, ritenuto in Camera del  
  
---  

[065v]  
  
  
Cavaliere larghissimamente con una guardia, et se gli parla. et pure  
stamattina gli ho mandato a parlare, et certi danari, che mi ha man  
dati a chiedere. Io ho riparlato stamani ad uno de Cavi, et  
pregatolo di espedizione. et mi dice che si espedirà lunedì, che se  
non fussino state queste, feste l haveriano spedito. Hieri fu pregarli  
et i cavi non potettono attendere, et per quanto io ritraggo voglio  
ancora esaminare un Bardellis alloggiatore, dove l'altre volte.  
soleva alloggiare detto Signore G.zo quando veniva qui. io harei  
espedito a posta la prima sera, se io havessi veduto che la cosa non fussi  
ita tanto larga quanto è, ita. ma di mattina in sera, et di sera  
in mattina si è, creduto che venga liberato. perché quando ella è, cosa  
che importi non tengono i sostenuti o, è, prigioni in Camera del Caval  
liere del Doge: ma nelle prigioni de Cavi, io non non sono voluto anda  
a parlare a lui, per non dare sospetto, et far parere quel che non ,è, et non  
ho mancato di quanto ho giudicato a benefizio suo. et al grande  
che io tengo per le Eca V. il detto Signore mi ha mandato a questi  
gare che io non espedisca accioche costà il fratello et la Moglie non  
habbino questo dispiacere: ma io ho voluto per via di ferrara  
darne notitia a Vostra Eccellenza et sperò per il corriere nostro haver a dare  
la liberatione ne mi occorrendo altro per questa bacio le mano a V.  
alla quale scriverrò più a lungo fra tre giorni di Venetia alli 6.  
di Gennaro 1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[068r]  
  
  
  
---  

[068v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di fiorenza et Siena Signor mio osservantissimo  
  
---  

