---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 113r-v, 114r-v, 115r-v, 116r-v
docdate: 14-04-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_108/">3079_108</a>
reviewed: 0.0
---

[113r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio osservantissimo  
Qui comparsono lettere de 13 14 et 15 di Marzo di Constantinopoli. et  
questi Signori per ancora non hanno conferito cosa alcuna et le lettere  
arrivarono Mercole di mattina. ben si intende da particulari  
Che le cose dello armare da quelle bande andava alquanto più freddamente.  
et che il Signore era andato alle cacce dove starebbe purecchi giorni.  
havendo dato comessione che la Armata non uscisse se egli non tornava.  
Alcuni hanno aviso che la Armata sarà di 130 in 140 Galee  
altri che non saranno ta a gran pezzo. et che è, ben vero che  
erano uscite 18 scudi 20 galee di Constantinopoli: mandate fuori perché  
li soldati et galeoni di esse tumultuavano talvolta per la terra per  
carestia del mangiare. Essi detto per S. Marco che il Bailo  
di questi Signori haveva mandato a presentare per un suo Segretario di  
grosso presente il figliolo del Signore et che era stato visto molto lietamente  
et presentato dal detto Selimo di veste di oro et di archi et di altre  
cose simenti. Altri ancora hanno segretamente detto che la nuova  
venuta da Cattaro la settimana passata che il Bailo di questi Signori era stato  
ritenuto .5. giorni et chi dice 3. è, vera. et altri soggiungono.  
che al suo Segretario quando andò da Selimila fu tagliato il naso et  
gli orecchi. io non lo credo, pur ho voluto scriverlo, perché venga  
a notitia di Vostra Eccellenza o quello che di vero o, di falso qua si dice.  
Quanto alle preparazioni di questi Signori Mercoledì mattina si comi ciò  
a voler far dimostratione di voler fare un ponte che è, solito di farsi  
dalle scalee della piazza di .S. Marco, su le barche sino alla Galea del  
Generale. per doverseli dare il bastone et li son dardi su per il quale  
va la S:ia et il Doge ad accopagnar il Generale fino a che entri in  
  
---  

[113v]  
  
  
Galea, donde non si parte più per tornare a casa. Ma in caso a  
meza hora fu revocata la comessione di fare detto ponte. et  
si è, detto che se li darà il Bastone il primo dì dopo pasqua.  
ma io credo che non ne sarà altro, et che si aspetteranno nuove  
lettere di Constantinopoli avanti si faccia motivo alcuno. perché questi Signori  
no usciranno mai fuori con armata, avanti alla armata Turchesca  
per non irritare il Signor Scrissi per altra che della .S.  
galee che uscirono persino a Chioggia ne erano ritornate.  
nello Arsanale due et si dice di una altra. come disutili al  
Navigare sopra la qual cosa intendo che la S:ia ha rabbuffati quei  
capi maestri. i quali si scusano che hanno fatto et fanno quel che  
han comandato loro gli ufiziali dello Arsanale fanno essi  
delle provvisioni, ma non tanto caldamente quanto hanno fatto per il  
passato: et par che si dica che stieno al sicuro di non havere a  
ricever danno. Nondimeno ci son di quelli che poiché intedono  
Che il Re Filippo armerà gagliardamente, dubitorno che il Turco  
non si volti a far danno in questi stati di qua. Veno è, bene che  
il Baylo di questi Clarissimi ha scritto loro strettissimamente pregare  
doli per le Viscere di y⁀hu Christo che piaccia loro di mandarli lo scanti  
et richiamarlo, atteso che quella are di là li è, molto non  
ceva, et contraria, et forse fu questa si potriano, esser levate  
le voci dette li sopra. Dicesi che nessuno di questi Grandi vuole  
andarvi per ailo et non ci è, alcuno che ricerchi tal dignità sua  
vo che un Barbarigo che è, hora avogador di Corte  
  
---  

[114r]  
  
  
il quale è, tenuto persona poco alla lo negozio. Qui è, uno  
Agēte di certi Todeschi che mi dice che i ministri di Vostra Eccellenza hanno  
fatto ricercare per via di uno di Tornaquinci che è. sta nella Magna. di  
voler conti, a tiavi per conto delle Galee. et che a detto Tornaquinci  
sono stati negati, perché là di è, un solo che ne fa mercantia, che non le ne  
ha voluti concedere. Ma Se Vostra Eccellenza ne vuole che io le ne sappia dire.  
perché si co Maggio finisce una condotta che la con il Signor Anoniotto Doria  
et da Maggio in là converrà più volentieri con Vostra Eccellenza che con alcuno altro.  
et mi dice che in capo a 6. o, 7 mesi da detto tempo, né potrà accordo  
dare di 60 o, conto, o, 150 secondo la occasione, et che io li risposto  
da quanto prima. Messer Alessandro Caravio mi ha dato un dia  
mante inanello et due per le pere, per Sua Eccellenza le quali si sono consegnate  
a Giovanni Gonfiotti procaccio acciò le consegni in uno scatolino a Vostra Eccellenza  
o, al n:o de Corrieri che le mandi, et de pregi et apinione sua  
ne scriva da sè con le lettere che saranno con q⁀a: né mi occorrendo altro  
rimettendomi a sommarii. dirò solo che ricevei le lettere per la Corte  
Cesarea et le mando questa sera, et che con questa sono due mani di lettere  
del Signor Ambasciatore Ricasoli per Vostra Eccellenza alla quale Nostro Signore Dio conceda  
quanto desidera. Di Venetia di 14 di Aprile 1565:  
pa  
Di Vostra Signoria Il  
Sono stato pregato di fare che in fiore si vegha la vita della  
Moglie del S. Conte Giorno dalla torre però ne mandò due a Vostra Eccellenza  
Affezionatisso Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[114v]  
  
  
  
---  

[115r]  
  
  
  
---  

[115v]  
  
  
  
---  

[116r]  
  
  
  
---  

[116v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

