---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 3r-v
docdate: 17-06-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_076/">3079_076</a>
reviewed: TBD
---

[003r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Eccellenza de x̅: et quanto a nuove da queste bande  
non ci è, cosa alcuna, salvo che lo arrivo del Cardinale Cornaro,  
et del Vescovo di Treviso suo fratello. quali io andai a visi  
tare per parte della Eccellenza del S. Duca et della di Vostra Signoria  
et nelle parole si mostrò molto afezionato. et infra li altri  
ragionamenti che occorsono mi disse che delli 100 scudi della  
pensione transferiti nel Arcivesco di Spalato. detto Arci  
vescovo haveva da dolersi de ministri di .Sua Eccellenza perché essendo  
la cosa chiara, pareva che non la volessino a mettere, et  
Sua Santità Reverendissima haveva tenuto sino a qui l'Arcivesco che non haveva  
fatto moto alcuno, et che in Roma ne parlò con il Serristoro  
et con messer Vectorio Torelli, et l'uno et l'altro mostraron non  
ne sapere cosa alcuna. et soggiunse che il detto Arcivescdo se ne  
andrebbe una volta avi in Collegio con le sue bolle. et si faria  
pagare faccendomi chiamare. per il che mi è, parso farlo inten  
dere a Vostra Eccellenza parendomi che se ciò seguisse, non passassi con  
reputatione dell Illustrissimo Cardinale Ernando. io per il passato ne  
ho scritto più volte al Bellotto. et egli mi scrive che io non la  
paghi senza commessione espressa sua. o. di Vostra Eccellenza però aspetto  
tero la resolutione di quella.  
Il Conte Bernardino dall Antognuola, è, stato amazato in  
Verona con una Archobusata da un Giovane Padovano. il quale  
fatto lo eccesso se ne andava di passo per non essere scoperto.  
Ma havendo sentito il romore il Signor Trisone nipote del S. Astor  
Baglioni, che si stava dentro una casa, corse con alcuni de suoi  
  
---  

[003v]  
  
  
et trovato il Morto, et essendoli ancor mostro il delinquente, lo  
sopragiunsono et lo amazzarano. ancorche egli si defendesse cora  
giosamente di poi la Corte lo hebbe nelle mani. et cosi morto lo  
fece a piccare. detto Padovano haveva tre altri seco che li face  
vano spalla, ma non si son trovati per diligentia che se ne habbi fatta  
la Corte. La Cerea Villa nel veronese a dì passati  
si è, levata a Romore et ha con armi afrontati i ministri di  
Signori che la Governavano. ma qui si nasconde il fatto il più che si più  
et si cerca che non sene parli.  
Circa le pensioni del Arcivescdo di fir:ze furno assegnate al detto  
Arcivescovo per ricompensa delli scudi 150 che egli paga al Vescovo era  
tino, et allo Spinello. et offera di rinuntiarle, o, assegnarle in  
tutti i miglior modi che si può, tali quali elle sono a chi farà seco il  
partito. ma rinuntiandole o, non, non intende che per questo si  
varino le altre conditioni. perché offerisce questo per un sopra piu. con tutto  
che le pensieno sieno della qalità che si ,è, scritto. Ne mi occor  
rendo altro rimettendomi nel resto a sommarii che saranno con questa in  
siene con le lettere dell'Albizo et di Monsignor Dolfino bacio le mano a Vostra Eccellenza  
suplicandola a tener memoria della necessità mia. Di Venetia alli  
xvii di Giugno 1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afettionatisso Servitore  
Cosimo Bartholi  
  
---  

