---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 44r-v, 47r-v
docdate: 14-10-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_091/">3079_091</a>
reviewed: 0.0
---

[044r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Eccellenza delli .V. ho ricevuto le lettere per la Corte Cesarea le quali  
si mandano questa sera. et a rincontro con questa ne saranno del Signor Nuntio  
Dolfino. et di messer Iulio Ricasoli. Qui si trova il Signor Giangaleazo  
fregoso, il quale seben si parte domattina per a firenze mi ha detto non  
dimeno che soprastarà in Padova et per viaggio più che il Procaccio  
et però mi ha data una lettera per il Signor Aurelio, pregandomi che io la mandi  
sotto il Mazo di Vostra Eccellenza et nel ragionamento havuto seco mi dice che crede  
Che questa sua Gita non sarà stata in darno, a benefitio di Vostra Eccellenza quel che  
si voglia dire non so, ma mi è parso di scriverlo. ho voluto che  
ei venga ad alloggiar meco, ma non li è, parso. il che mi è, dispiaciuto  
Quanto al poter conferire con il Nuntio quel che Vostra Eccellenza mi ha risposto circa  
il discorso che ei fece meco, non l ho potuto fare, perché egli da 6. giorni  
in qua è, stato molto tormentato da dolori Colici, che lo hanno trattato  
molto male, et bisogna lasciarlo riposare et ripigliar forze, che essendo  
di debile complessione non si riharà così in un giorno. Del Cardinale  
Cornaro scrissi per lo spaccio passato quanto mi occorse. La Morte  
del Cardinale Santa fiore inaspettata ha dato gran molestia a tutti con loro  
che amanno Vostra Eccellenza o Casa d'Austria, ma perché io so che ella comparse  
pa costa che qua non ne dirò altro. Il Colonello Lomellino hoggi fa  
otto giorni fu amazato in Padova con uno arcobusetto a Ruota. et  
non ostante che egli così ferito et duoi suoi sopraggiugnessero quasi il deliquite  
furono nondimeno trattenuti da dua fra via che mostraron  
voler spartir la quistione, tanto che il delinquente scappo. Torno in  
dietro il Colonello con li suoi et venuti alle mani con quei duoi che  
lo havevano intertenuto, vi rimase morto uno di quei del Colonnello  
et l altro storpiato. dicesi che costoro eran compagni del delinquente  
et che egli ,è, del Regno di Napoli, et che lo ha fatto per danari datili o  
promessili da uno Spinola che haveva quisti con il Colonello  
  
---  

[044v]  
  
  
Il Signor Duca di Urbino ha scritto a questi Signori una amorevolissa lettere  
in benefitio de fig⁀li del Signor Giordano. la quale si .è. letta in Collegio  
questa mattina. Qui si aspetta la moglie d hora in hora. et il suo  
Agente nel discorrer meco mi ha detto che spera che uno de fig⁀li del  
detto Signor Giordano possa venir ad allevarsi et anutarsi apresso  
a Vostra Eccellenza Altro non ho di nuovo da queste bande da potere scrivere  
a quella però farò fine busandole le mano, et desiderandole  
piena satisfattione di ogni sua Contenteza di Venetia il dì  
14 di Ottobre MDLxiiii  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatisso Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[047r]  
  
  
  
---  

[047v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

