---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 69r-v
docdate: 20-01-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_092/">3079_092</a>
reviewed: 0.0
---

[069r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et patron mio osservantissimo  
Qui son lettere di Constantinopoli de xvi del passato, per le quali qui si fa  
molto sollecitare le espeditioni de fanti per i luoghi da mare, che io ho  
scritto per le altre mie, et ancorche questi Signori non habbino per ancora conferito.  
quel che elle contenghino. pur si ritrae che di Constantinopoli solo usciranno 150  
galee et 10̅ maone et 70 pezi di artiglieria da batter muraglie.  
et che il figliolo del Re d'Algieri faceva grande instantia che le  
provvisioni si facessero presto et gagliarde, et che di già si ritenevano  
molte Navi per portare le provisioni, et che a mezo febraro si  
vedrebbe fuori l armata, che in molte cose confronta con le lettere de tre  
come ho scritto per le altre mie. et che il Signore haveva fatto bandire  
per il mar maggiore che le genti si aprestassero ad essere in punto, et con  
mandato che i Corsali et tutti quelli che vogliono armare armino con  
prestezza, sollecitava le ciurme, i biscotti et le altre provisioni  
Messer Nicco Zeno finalmente ottenne di non andare in Cipro, il che a molti è, parso  
strano, perché sarà uno esempio con il quale molti ricuseranno tal carico  
Qui è, comparso Don Alvero dalla Corte Cesarea che se ne va in Spagna  
Ecci comparso ancora il Nipote del Gran Mastro di Malta.  
Il Patriarca Grimanno è, stato citato in Aquileia per comparire a Roma.  
per il che qui si fa un gran dire, et si pensa non sia per andarvi, et la cosa da a  
molti gran dispiacere, et si giudica sia una scusa per non lo far Cardinale in questa tenere  
Di Roma per lettere de xiii si ha nuova che lo Ambasciatore Cesarea che  
deva il Concugio de preti con grande instantia, onde il ppre ne ha  
veva parlato con i Cardinali, acciò pensassero quel che fusse da fare, ma non si  
era risoluto mente. E che havevan lettere di Spagna, per le quali si era sparsa  
voce che il Re Cattolico non voleva a patto alcuno che si facessi nessun Cardinale  
de suoi Regni. Dalla Corte Cesarea mi scrive il Ricasolo havere  
  
---  

[069v]  
  
  
spedito il Cavaliere Vinta, però non ho sue lettere per Vostra Eccellenza Dicesi  
Che fatto la Candellara, si andrà a Buda, et di quivi a Rais  
alla Dieta Imperiale che è, quanto posso scrivere di importanzia.  
l huomo del Signor Giangzo che parte questo dì per cotesta volta  
Dio feliciti Vostra Eccellenza Di Venetia alli 20 di Gennaro  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

