---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 136r-v, 137r-v, 138r-v, 139r-v
docdate: 26-05-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_114/">3079_114</a>
reviewed: 0.0
---

[136r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Eccellenza de xvii. et ancorche quella dica di non mandar lettere  
per la Corte Cesarea pur vegho che me ne ha mandato un pachetto, le quali si  
manderanno questa sera per via del Corrier di Pollonia perché così mi prega mi  
Iulio, allegando che arrivano la sempre duoi giorni avanti che per il Corriere  
della Corte. Qui da tre giorni in qua ,è, un quasi certo sospetto  
che Sua Santità voglia muovere la guerra al Duca di Ferrara, et che  
per tal conto habbia già in Bologna buona partita di fanterie. et  
molti credono che habbia in tale impresa ad haver favore da Vostra Eccellenza  
Et dalla Mirandola ci son nuove molto paurose, et qui ancora è,  
il Maiordomo del S. Duca di Ferrara, che mostra starne quasi che al  
sicuro. Dico di sono mi venne a visitare lo Ambasciatore di Ferrara,  
perché io sono stato più et più dì sono indisposto in casa, et mostra ancor  
esso haver di ciò un gran sospetto, et pur hoggi mi ha mandato a dire  
che se bene il Suo Eccellentissimo non sapeva certo se questa guerra li venisse adosso,  
ne haveva nondimeno sospetto, et perciò era andato in poste a Modona.  
et faceva tutte quelle provisioni che parevano necessarie a reprimere  
per quanto poteva una piena Tale. Io risposi che non lo credevo, et non  
vedevo causa per la quale il Papa havessi a muover le armi in Italia  
contro a Ferrara non havendo altra occasione che quella de Sali,  
la quale Sua Santa faceva vedere cilmente in Roma da quei  
Cardinali a chi l haveva commessa. Ma che dubitavo che più tosto questi  
genti in Bologna fussino per reprime la insolentia de Reppoli o di altri  
Bolognesi, che alle settimane passate si è, inteso haver dato qualche dispiacere  
a Sua Santa accertai detto Ambasciatore che Vostra Eccellenza non acconsentirebbe  
mai che si mettessero le armi in Italia, anzi che ella et il Signor Duca  
farebbon sempre ogni buono officio perché l'Italia havesse a stare in pace  
  
---  

[136v]  
  
  
Il medesimo discorso ho havuto a fare di poi con un Gentilhomo dello  
Ambasciatore di Francia che egli mi ha mandato per discorrer meco questo caso  
et mostrano haver lettere dalla Mirandola che dicono che in Bologna erano  
già 10̅mila fanti et pare che dubitino non manco di quel che in ciò potessero  
fare le forze di Vostra Eccellenza che quelle del Principe havendo qualche inditio che  
le genti di Vostra Eccellenza si moveano per tal conto, et anco qualche pezo di Artiglieria  
hogli raffermato come a quel di Ferrara, che non crederrò mai che Vostra Eccellenza  
facci se non offizii da tener la Italia quieta et senza tumulto di Armi  
Nondimeno et Ferrara et la Mirandola, stanno in gran timore per quanto  
qui si intende. ben è, vero che hieri si disse che le Genti di bologna  
si erano impadronite delle porte. et vi facevano le guardie, che adherirà  
be alla openione mia. ma non per questo si leva il sospetto a Ferrara et  
alla Mirandola, tanto maggiore quanto che si dice che il Signor Lionello da  
Carpi ha lasciato nella sua morte le ragioni che haveva sopra la Mirandola  
et sopra Carpi alla Sede apostolica. Io non mancherò di far fede ad ogni  
uno della buona volontà delle Eccze a. in mantenere la pace in  
Italia, et de buoni offizii che io crederrò che elle sieno per fare sempre  
per tal conto, mostrando a ciascuno quanto sia falsa la oppenione.  
di coloro che si persuadono altrimenti della buone menti di Vostra Eccellenza  
Essi detto da .3. dì in qua che il .S. Don Garzia de Tolledo haveva  
messo in fondo 16 galee Turchesche, et fattone prigioni 14. ma questo no  
va esse da un solo che è, il maestro de Corrieri qui dello Imperadore: però non se ne  
intendendo cosa alcuna da altri, non gli agiusto fede più che tanto. staremo  
ad aspettare il Zoppo et pregheremo Dio che sia se non è, stato. ma  
scrivo perché Vostra Eccellenza sappia tutto quello che di qua passa. ben ho per  
cosa vera che l'Armata Turchesca non farà volo per fino al principe  
di Giugno, et forse al mezo del mese, perché sebene ella sarà  
  
---  

[137r]  
  
  
a Modone et Corone se ne andrà costa costa a bellaggio passando per le  
riviere de Veniziani, donde vorrà i suoi presenti et doni, soliti ad  
havere da tutti i luoghi donde ella passa. fino a che si condurrà poi  
alla Velona, donde qui si tiene per certo che ella habbia a pigliare il  
volo per andare a Malta, per non si voler metter a sbaraglio al largo  
del Mare, che un Garbino o, altra tempesta la potessi rovinare.  
questa è, la openione de Vecchi pratichi sul Mare, che hanno saputo  
quel che le altre volte han fatto nel passare le armate Turchesche, et  
si tiene per cosa certa che da Corsari in fuori vi sia poca gente atta  
alle cose marinaresce per esser tutte genti nuove così le giurme come  
le da governo. Qui sono comparse le Galee grosse di  
questi S. S.i perché han giudicato che le Robe che elle portono  
di Alessima stieno meglio al Lazeretto a far li 40 di  
di guardia che a Cogolo: Mando con questa le penne che  
Vostra Eccellenza mi ha chieste in una cassetta con la soprascritta al  
Illustrissimo Signor Duca le quali sono 300 di numero, che mi son coste  
36. duc⁀ il conto che fanno duc⁀ 100. et ci è, di spesa duc⁀  
2 łł 3. 2. di Datio nel trarle di Venetia łł 8 di senseria  
et per la cassetta łł 2. che in tutto sono đ 112 łł 3. dì mo  
neta venitiana, et tanti si son tratti come Vostra Eccellenza ne ha ordi  
nato al Depositario. Ne mi occorrendo altro che quanto  
ho scritto ne sommarii che saranno con questa baso le mani a Vostra Eccellenza  
pregando Dio per la felicità di quella Di Vienna non è, con  
parso il Corrier ordinario et si crede perché i fiumi han rotte le  
strade, pur saran con questa alcune lettere della Corte Cesarea che ho  
havute per quel di pollonia  
Di Venetia alli 26 di Maggio 1565  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affectionatissimo Servitore   
Cosimo bartoli  
  
---  

[137v]  
  
  
  
---  

[138r]  
  
  
  
---  

[138v]  
  
  
  
---  

[139r]  
  
  
  
---  

[139v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
[...]ncipe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

