---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 105r-v, 106r-v
docdate: 31-03-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Concino Bartolomeo
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_074/">3079_074</a>
reviewed: 0.0
---

[105r]  
  
  
Molto Magnifico Signor mio  
La allegrezza che io veggo comune in tutto cotesto passe per il nuovo Mariaggio  
dell Illustrissimo Signor Principe et la quiete et il contento de nostri Patroni et forza che  
faccia anco rallegrare et non vulgarmente di qua me benche lontano et minimo Servitore  
mancami solo un contento, è, avesto è, poter essere di costà presente, a tanta  
allegrezza. Ma spero nella benignità de loro Eccellenze et ne favori di  
Nostro Signore che almanco mi sarà concesso il poter tensioni su le nozze in  
sin costì se non per più per 15. o, 20 giorni: ma alhora sara tempo di  
parlarne. Fui hier mattina in Collegio et presentai la lettera a  
Sua Serenità, pleno Collegio, ma avanti che io la prentassi detti  
conto della Comessione che havevo dall Illustrissimo S. Principe rallegrandomi  
in nome di Sua Eccellenza come figliuolo esseguentissimo con tutti come con tanti Padri  
mostrai loro il desiderio grandissimo che haveva Sua Eccellenza di mostrarsi in  
ogni grado et con tutte le forze sue, osservantissimo et desiderosissi  
mo di honorare et di poter giovare et servire questo Sublime se  
nato, aggiugendo mole parole che sariano superfluo a raccontarle. Diedi  
poi conto della Galeotta presa, et particularmente nominando la  
morte di Gir⁀mo Mora Rais. fui con maraviglia dimandato da loro  
se era lui il Rais Morto, come che di qua sia Corsaro di pregio  
raffermallo loro, et il Serenissimo rispose con molta affezione commet  
tendosi quanto vedrà Vostra Eccellenza nella lettera chio scrivo a Sua Eccellenza  
A messer Alvise Dolfino si diede la lettera et se vorrà rispondere che credo  
harà de rispetti, perché le ne bisogna havere sarà con questa.  
egli è, qui un medico del quale sarà una lettera per Vostra Eccellenza con q⁀a: il quale  
si chiama messer Fedele piccolomini fedeli che desidera che io lo raccomando a Vostra Signoria  
per ottenere costì un Privilegio da loro Eccellenze come dice haver ottenuto  
i da questi Clarissimi et mi ha dato la copia dello ottenuto di qua, et la supplica  
di quel che addimanda di costà per conto di alzar acque come ella vedrà per dette  
  
---  

[105v]  
  
  
copie che saranno con questa emmi parso mandarle acciò se loro Eccellentissimo  
volessero attendere elle possino. però piacerà a Vostra Signoria avisar qualche cosa  
in risp:a Io non posso fare Signor mio che io non pregli Vostra Signoria che si  
degni di avisarmi la causa se però è, lecito, per la quale essendosi fatti  
gli offizii Piero mio fratello è, restato indietro. che pure et gia dal  
Illustrissimo Signor Duca et poi dal Illustrissimo Signor Principe come sa Vostra Signoria havevo intentione  
molto gagliarda che ei sarebbe ciutto. Io non posso sene che io non  
habbia gran dispiacere perché so che ,è, in gran necessia et so quanto egli  
desidera servire loro. E. et esser aiutato da quelle. preo S. mio  
vi prego di nuove et da capo, se ne son degno, mi apriate gli ochi che son qua  
molto al buio. et sia Vostra Signoria certa che questa cosa mi prese grandissima.  
mente. Altro non mi occorre se non baciar la ma di Vostra Eccellenza et pregarla mi  
tenga in sua buona gratia che Dio la feliciti di Venetia alli 31 di  
Marzo 1563  
Di Vostra Signoria  
Messer Luigi Dolfino per buon rispetto non vuol rispondere. ma mi dice che  
della lettere di Cambio et di altro farà quanto biso gra.  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[106r]  
  
  
  
---  

[106v]  
  
  
Al Molto Magnifico Messer Bartolomeo con  
cini Segretario di loro Eccellenze mio oss  
  
---  

