---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 94r-v, 95r-v, 100r-v, 101r-v
docdate: 21-03-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_071,3079_072/">3079_071,3079_072</a>
reviewed: 0.0
---

[094r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Eccellenza de xxiiii si riceverono le lettere per la Corte Cesarea  
be quali si mandarono sabato per lo ordinario, et con questo anno  
le del Ricasoli et Del Signor Nuntio et Cardinale Dolfino  
Quanto alle maniglie il Caravio crede che si potranno madare  
Comparsono le lettere di Constant⁀pli  
per questo altro spaccio.  
de 14. 15 et 17. del passato, et per ancora questi Clarissimi  
non hanno conferito cosa alcuna, sì perché non è, stato  
Pregadi, sì perché hanno consumate più sere in far consi  
gli de x et de Savi in vedere quel che paio loro di pro  
porre in Pregadi, perche disputano di voler armare altre  
x. galee sottili di nuovo et forse x Navi: ma non sono  
stati d accordo. et vorrebbon fare questa resolutione perché se la  
armata turchesca esse fuori non pensono potersi volere delle  
x galee che hanno in Candia perché havendo a passar la  
detta armata fra Corfù et Corigo, le loro x galee che  
sono in condia restano la in quel canale abbandonate  
et paesi prigioni o, alma con disutili da potersi unire  
con le altre loro che voglion tenere entro al Golfo. Ebe  
vero che presono lunedì sera parte, di armar di nuovo  
5. galee grosse doppo lo altre .5. delle quali presono parte  
più et più settimane sono. et di queste .5. galee grosse ultime.  
ce ne sono due presso che finite nuove, et aspettono lo tre  
che andaron in Alessandria. le quali subito voleranno di  
mercantie che le porteranno et le lasceranno nel Canale  
della Giudecca, dove staranno ancora le altre grosse.  
in ordine, se bisognasse. Dicono che la armata  
  
---  

[094v]  
  
  
per via di feci dove si certi di non putti questo, et che ella  
sarebbe di 200 vele. ma io intendo che il Bailo di  
questi Signori ha scritto che sebene si dava in Conspa .3. voce  
non era possibile che ella uscire questa che alla fine del ne  
vero è, bene che potrebbe uscire una canguardia di 40  
galee come è, la usando tempo che il Turco manda  
fuori Armata. che è, quanto si ritrae da quello bande.  
La cosa di Casale del Monserrato per quanto stamattina mi ha detto lo  
Ambasciatore di Mantova, va peggiorando, perché non fu vero che il Mar  
diese di Pescara di credi, et i Terrazani han soldati 600 fanti  
et presa una certa torrella, et si fanno forti, et non vogliono  
cessare se il Duca non esserva i loro previlegii et esentioni.  
par bene che il Duca havesse mandato per soccorso in Milano.  
mia che ne il Governatore nè altri non hanno voluto darlene.  
scusandosi non haver tal comessione dal Re Catholico Dissen  
ancora che il Duca metteva insieme certi archibusieri et  
Cavalli et voleva transferirsi in su luogo. non sa poi quel che  
si farà. il detto Ambasciatore va a Mantova domattina et  
dice per suoi negozii particulari. Ho scritto per altre mie  
quanto alle cose di qua quello che qui si discorreva cioè, il dolere  
che si fa delle poche provvisioni che fanno i ministri Cattolici che questi  
son venuti a quello che desidereriano che quella Maestà havesse cona  
armata equivalente a quella del Turco, parendo loro cosa molto  
trenta che qua non si senta da banda alcuna, preparamento de  
Catthci atte a poter resistere a tanto impeto qual si vede in  
essere del Turco, et con questo discorsi si son consumari più giorni  
  
---  

[095r]  
  
  
Essi detto ancora per qualcuno, ma segretissimamente che la  
Santa di Nostro Signore ha ricerchi questi Signori di xii Galee per carcare  
per resistere in parte allo che potesse occorrere verso Roma  
o, quelle marine, della qual cosa quando se ne ,è, parlato  
con il legato qui, osene sta cheto, o, etta in altri vendo  
nascesi, et se è, vero si crede che questi Signori habbino ha  
rispetto a non arritare il Turco et non le ne habbi volere  
dare. Dicesi che il Cardinale di Trento pratica di  
dare la figliola del Duca di Baviera al Principe di Urbino  
et per alcuni si tiene per quasi concluso. Emmi stato detto  
pare stamani che certi ministri segreti han detta una scritto  
rà in Collegio da parte del Duca di Urbino che tratta  
del modo di accomodarsi con questi Clarissimi cioè, a servitii loro.  
et che tutto è, fatto con participatione di alcuni di questo gran  
dì che desiderano tal cosa. Ad alcuni contemplativi non  
piace la Gita del Cardinale da Este et del Signor Don Franco a Trento  
parendo loro che essendo tutti questi Suggetti non molto amici  
di Nostro Signore possino andar pensando a qualche cosa da nuocere  
alla sedia apostolica o, alla gente di Italia, pur son discorsi  
fondati su le conietture, et su lo haver sentito di passati  
citare il Duca di Ferrara a Roma.  
La causa del Consolato non è, determinata ma stamattina che  
eravamo per entrar dentro Sua Serenità mi mandò a dire che per  
alcuni negozii non si poteva ma che venerdì con la risolveriano  
si così che nel Golfo sono xviii fuste con Dragut, et che han  
data la caccia a .2. galee della Religion di Malta. et 2 altre  
Che fra Fano et Sinigaglia hanno presi certi navilii di  
semine che andavano alla si era di Lanciano, et fatto  
  
---  

[095v]  
  
  
tanta gran preda di robe et di huomini, et tandosi li  
in una Mogliana che veniva qui sopra la quale erano per suo  
mini et un putto, non li han detto cose alcuna. perché che  
havevarono dove potere più metter preda. Ne pare che  
questi Signori si sappino risolvere se è, bene dar loro la Caccia  
o lasciarle stare, atteso che sono chiamate dal Turco  
et non vorrebbon veller mano arga la guerra. Ne mi  
occorrendo altro mi rimetto a sommarii, benche pochi che saranno  
con questa pregando Dio per la felicità di Vostra Eccellenza Di Venetia  
alli xxi di Marzo 1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[100r]  
  
  
  
---  

[100v]  
  
  
  
---  

[101r]  
  
  
  
---  

[101v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
Fiorenza et Siena Signor et Patron  
sio osservantissimo  
  
---  

