---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 96r-v, 97r-v, 98r-v, 99r-v
docdate: 24-03-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_072,3079_073/">3079_072,3079_073</a>
reviewed: 0.0
---

[096r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi alli xxi. et questa sarà per via dello Ambasciator Cenigiari perché  
mutandosi questa settimana la volta de procassi, non si scriverrà mercole di  
che sieme, ma loggi ad otto giorni. et perché Vostra Eccellenza habbia più fresche  
le nuove di qua, le dirò, che questi Signori han comunicati gli avvisi de 17  
di Constantinopoli, et dicono che il luogotenente et il Capitano dell'armata Tur  
chesca havevano messe in mare le loro galee, et si erano lasciato  
intendere che volevano uscir fuori il primo dì dello anno nuovo, cioè,  
il dì doppo lo equinozio che era alli xi di questo. et però sollecitavon  
tutte le provisioni necessarie, et partilarmente le pervisioni delle Palle di  
ferro delle quali havevon fattore gittar gran numero, sollecitavon ancora le  
Pal di Pietra. Eni si fatta la scella de 5mila Giannizzeri, pagavansi  
gli Spachi et gli Asappi. le xiii Galee del mar maggiore non  
erano ancora comparse, rospetto alla malignità de Tempi,  
A Lepanto ritenevano ogni sorte di navilii per poter cariere maggior  
quantità di biscotti che si poteva né si ciava di sollecitare qalunq⁀  
si fusse provisione di cose necessarie alla armata. Lasciavasi  
ancora intendere il luogotenente che manderia fuori avanti alla armata  
un 40 galee con molti Corsali, a fare scorta per le marine, et per haver  
voce è, nuove di quel che facesse la armata Catholica Di poi  
son comparse pur di Constantinopoli lettere duo dì sono de 2 et de 3 del  
presente che sono molto fresche perché son venute in a dì dove soglio  
andato in 28 ,o, 30. questo perché non è, stato pregadi non hanno  
questi Signori conferite, ma per quanto ho inteso da huomini a chi io  
presto fede, era uscita la manguardia fuori di 35. o, 40 galee et  
molte fuste, et doveva tuttavia spalmare, et di hora in hora  
si attiade nuove verso dove si siano incaminato  
  
---  

[096v]  
  
  
Questi Clarissimi hanno già qui in qa xxxiiii alla come  
secondo gli ordini. ne do siano hanno detto già a Malo haver  
lo Arsanale havuto a soccorrere di certo et fa provisioni, mari  
me, Candia, Cipri Corfù, et le altre Isole se causa che egli  
si è, voto di molte provisioni ordinarie et strasordinario che et  
fra le altre che hanno havesse a stare, gli è, bisognato manderò  
al Proveditore Bragadino da 800 scudi di Palamenti percioche  
ultimamente a Cavo biano ha con duo di et duo molte una  
mala fortezza. nella quale ha perso tutto il palamento, talche mese  
te le provvisioni ordinarie et strasordinario lo Arsanale si è, porto  
di molte cose di maniera che patisce di danari, et di huomini che la  
vorino per i tempi determinati. Quanto a Danari questi Signori vi pro  
vederanno, qui⁀to agli huomi bisognerà dieno loro Tempo, et  
che si facci in furia molte cose che si sariano potute fare allo oggio  
et con commodità et manco spesa. Credesi che domani a dotto  
si darà il bastone al Generale. et che andrà con buona parte della  
Galee che sono in ordine che saranno le 7 de sopracomiti di Candia  
le x̅: de Governatori le 3 et 3. fuste del Canaletto, et la sua  
senza le 32 che son fuori, et si ragiona che gli altri 28 gove  
natori armino ancor loro. La opinione di messer Nicczeno del  
metter in ordine sino a 100 Galee per in acqua, che ad un pio preso  
fussino da poter marciare fu vinta, ma la spesa, et questi impiedi  
menti et i grani, han causato che non si può così presto metter adessino  
questo proponimento come si disegnava. Andranno questi Signori contisso  
vando le provisioni et che sparazioni, ingegnandosi di spendite  
  
---  

[097r]  
  
  
il manco che si può. ma faranno continovo qualche preparamento, perché  
non si fidono del Turco, né anco voglino essere sprovvisti per o, i  
cosa che potesse occorrere. Dicono che per via di legni venuti di  
Puglia hanno certi avisi che quel Vice Re non faceva sorta alcuna  
di provisione per la difesa di quella Costiera. Nondimeno il Segretario  
di Spagna mi dice havere aviso dal Vice Re di Napoli che sarà tutte  
esprovisioni necessarie et opportune alla difesa di quel Regno.  
Che iamo stati per conto del Consolato già dentro tre volte a discutere la  
Causa, et credevano tornati, è, stamani haver l'ultima audien  
tia o, determinatione, ma non è, stato possibile rispetto a Cavi de x  
hiermattiao, et stamattina al Collegio delle biade, che sono duoi capi  
loro importantissimi. Io ho parlato a molti di questi Signori del Collegio  
in più volte in nome di Vostra Eccellenza et stamani ne ho parlato a Sua  
Serenità, pregandoli che sieno contenti haver rispetto a Capreli del Consolato  
et alla autorità de magistrati di Vostra Eccellenza et che ci non voglino a stanza  
di risisto che non pure non è, cittadino initiano per come si vorrebbe  
spacciare questa Filio pagamucci sarto, ma ne anche Gentilhomo ne  
cittadino segno, da che per i suoi domeriti ha già per sa due volte la città  
dinanza fiorenza, alterare i capitoli del Consolato già per tanti et tanti anni  
per messi da questo Senato. Et ho trovati alcuni di loro ragionevolmente  
disposti, et alcuni altri stanno duri, che egli habitando qui habbi ad essere  
tirato in giudizio di firenze. Io pur mi sono ingegnato di far loro  
sapeva che questo è, costume antico della Città, che ogni volta che duoi  
fiorni vengono a lite, devono comparire essendo citati dinanzi  
alli Tribunali di firenze et non deve alcuno Triberale forestiero impe  
dirli da Tribunali fiorni soliti loro giudici ordinarii et competenti.  
Hannoci rimessi a Martedì dove non mancherò di essero insieme con il  
  
---  

[097v]  
  
  
Consolo, et fare tutto quello che di qua si poste. Con lo Ambasciatore di  
Ferrara starò acconto a quanto Vostra Eccellenza mi comette, et non ci si userà  
punto di quel da casa sebene non ho titolo di Ambasciadore.  
Con il Cardinale Verzelli ho passato tutto lo che mi ordina Vostra Eccellenza et lo  
havevo fatto pa, et replicatolo poi con il primo sentarli la lettera di Vostra Eccellenza  
et rispondendo come credo Sua Signoria Illustrissima sente con questo feci ancora  
il simile ufficio con il Vescovo di Padova nipote del Cardinale pisani apunto  
nuovamente al Cardinalato il quale mi fece molte offerte, mostrando che  
Casa sua riconosceva ben pa che al presente ogni loro grandeza et de  
gnità da Casa Medici. Di Ferrara per lettere de 20 viene scritte  
che in Bologna in nome di Sua Santità si davano danari, et che il Duca ha  
veva rimandato in prescia di Romania, dove era ito in visità, il Capitano  
Giovanni Sabioneda, et uno altro Capitano speditii alla volta di Grassignana.  
Et che il Signor Iseppe qualengo partiva il Giovedì con una Compagnia  
di 300 fanti per Corsica. Et inoltre che già per il primo era venuto a  
seconda un burchiello inghirlandato con 4. bellissimi huomini  
dentrovi senza teste, vestiti riccamente con Calze di velluto, giachi, manie  
spade pugnali, et dua arcobusi a ruota, per ciascuno, et le loro teste erano  
acconcie per ordine nel detto burchello con le loro celate sopra. con uno molto  
che diceva, chi mi piglierà in questa briga entrerrà. et così sono arrivati  
sino alla Stellata. ove sono stati spogliati et sepolti, né si sa onde si  
venga, né chi ei sono, né chi habbi ciò fatto: ma si giudica  
che sia cosa del Duca di Mantova che habbi gastigato in questo modo  
alcuni capi della rebellione di Casale.  
Dalla Corte di Francia. ci sono lettere de 2 del presente per le quali non si ha  
cosa alcuna di nuovo salvo che la Regina di Spagna, haveva fatto into  
dere alla Regina Madre che non si poteva transferire a Baiona pa che  
alla fine di aprele o, al principio di Maggio.  
  
---  

[098r]  
  
  
Di Turino ci son nuove che Ser Pero Corso haveva preso Istia. et rotte  
.6. compagni di nove che ne haveva il Colonnello Cataria, et fatto lui  
prigione. et qui alcuni si crede che la Armata Turchesca, habbi a  
battere in quella Isola, et forse a Genova per favorire detto .S. Pro Corso  
benche questa oppenione è di pochi, perché i più dubitano di Malta et della  
Goletta. Dicesi ancora che i Genovesi fanno li 4mila fanti. et  
il Marchese di Pescara ne fa ancor esso: ma che egli dice non volere ire  
in Corsica se non ha di nuovo nuova commessione dal Re Cattolico che è,  
quanto mi occorre non ci essendo lettere per ancora né dalla Corte Cesarea  
ne di altrove che dio feliciti Vostra Eccellenza Di Venetia alli 24  
di Marzo 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
son comparse a notte le lettere della corte Cesarea le quali manderò per il primo procaccio  
Sua Maestà era assai meglio della ghotta. et in Transilvania erano stati presi  
4 Castelli che sono Ecerdeli, l hovuar, chech, et rivinar che erano  
del Signor Giorgio Vuathori già ribello di Sua Maestà Cesarea  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[098v]  
  
  
  
---  

[099r]  
  
  
  
---  

[099v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
Fille et Siena Signor mio  
osservantissimo  
  
---  

