---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 38r-v, 39r-v
docdate: 21-10-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[038r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Giovedì a mezo giorno ricevei lo spaccio che sarà con questa da  
messer Iulio Ricasoli, con ordine che se il Procaccio tardassi più che  
duoi giorni a partirsi per Fiorenza di spacciar uno aposta.  
perché mi dice esserci alcune lettere Imperiali che importano. ma ve ne  
do il procaccio questa sera, mi è. parso che si possa rispiar  
mare la spesa, che in ogni modo da qui a Ferrara harebbon  
Tardato, et verranno anco più sicure. Le di Vostra Eccellenza  
se li sono mandate per lo ordinario, et credo da qui avanti voler  
le mandare per il Corrier di Pollonia, perché andranno più  
presto et si spenderà qualche cosa manco, et lo harei fatto  
prima se non mi havessi ritenuto il rispetto che quando  
la Corte .è. oltre a Vienna il Corrier di Pollonia non passa  
più avanti che vienna. ma si troverrà modo che le vadino  
da Vienna alla Corte, sia ella, ove si voglia et uscirò  
delle Mani di Ruggier stassi, che ,è, rozzo et vuol  
troppo guadagnare, havendo ordinato che i suoi che vengo  
no dalla Corte si fermino per strada in più terre per levar  
lettere.  
Questi Signori hanno espedito il Caso di messer Pietro Trono che fu quello  
che prese la galeotta et amazzò quei Rays lo anno passato  
et terminatolo in questo modo. Confinatolo fra Ossarso et Cherso  
per x anni a munitolo che non possa più haver offizii in Mare. et  
sieno per rata confiscati tanti de suoi beni, che con essi si satisfaccia  
alla spesa che questi Signori hanno havuta a fare per conto di detta galeotta  
la quale spesa in segreto si dice che arriva alla somma di 100mila scudi, o, più  
benche la fama si fussi sparsa di 30 in 32mila scudi et ron  
pendo il Confino s'intende bandito di terra et luoghi  
  
---  

[038v]  
  
  
con pregiudizii grandissimi Dicono che lo error suo far perché  
quando prese questa Galeotta, li Turchi et li Rais che vi erano dentro  
non combatterono, anzi gli mostraron le patenti del Turco come  
erano suoi Ministri, et le ne fecero leggere. ma che egli tirato  
dalla avaritia, sapendo che erano fu quei danari, non guardo a Paten  
ma gli amazzò et fece sua la Galeotta, era vi una Monaca  
da Surrente già suta presa da Corsali, quale era bella, et il Rais  
se la haveva presa per moglie. costei fu ritenuta vive dal Trono  
et se ne servi a suoi bisogni un tempo, poi la lasciò andare la quale  
giunta in Constantinopoli fece capace alla Porta che il Trono  
haveva letta la Patente del Signor, et non la curata, et che alla  
ella poi per paura de tormenti haveva isegnatoli in che luogo della  
galeotta erano le danari. Talche è, bisognato che si ripari con  
danari come ho detto et grossamente. Qui non ,è, cosa alcuna  
altra di vero. di nuovo seben si è, detto che da Malta so partito  
due Galee della Religione bene armate, et andate alla volta di Napoli  
di Romani et havendovi dentro intendimento, presolo. niente di meno  
io non ne ritruovo fondamento. Per le lettere di Roma in molti  
Particulari, si tiene che il Signor Duca sia per voler comprare il  
Camarlingato per il Cardinale suo figliolo del che io ho con più persone  
detto che non lo so. et non lo credo. sì perché il Cardinale è. ancora  
Giovanetto, sì perché Sua Eccza non vuol che il Cardinale attenda  
alle cose eccl⁀iastiche per queste vie, né ascenda a grandeze per  
Danari. Dicesi ancora che Gonzaga, Ferrara, et Vitelli  
fanno grandi offerte. Di Verona da messer Vincentio  
Covo mi è. stato mandato uno libretto per il Signor Duca compo  
sitione di quel messer Giovambata Magio del quale scrissi a  
  
---  

[039r]  
  
  
Sua Eccellenza et dal detto messer Vincentio mi viene scritto che è, homo  
da bene et rarò ingegno. et che Sua Eccellenza se ne potrebbe valere  
a più cose. Ne mi sovenendo altro rimettendomi nel resto  
a sommari Prego dio per la felicità di Vostra Eccellenza alla quale  
quanto più posso mi raccomando Di Venetia il di  
x di Ottobre MDLxiiii  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Giovedì fu strascicato et squartato in questa Città un Luca di Anto  
da Trau Marinaro, solito di habitare a Murano il quale veni  
va con le fuste de Corsari che danneggiavano questi marii. et insegnava  
loro Navigar sottovento. et i luoghi et i porti dove primo  
tevano far danno, havendolo ottenuto questi Signori dal Turco  
che lo ha donato a loro Baylo  
Afectionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[039v]  
  
  
  
---  

