---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 184r-v, 185r-v, 186r-v, 187r-v
docdate: 06-10-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_137/">3079_137</a>
reviewed: 0.0
---

[184r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Per ubbidire a Vostra Eccellenza le scrivo la presente. et quanto alle nuove di qua  
le dico che questi Signori Mandano il Giambeccaro cognato del Cavalier⁀ et  
di Oratio Rucellai alla guardia di Corfù. il Signor Girolamo Martinigo  
a quella di Padova. et il Signor Luigi Martiningo a Bergamo, et gli chia  
mano governatori. Già è, uscito fuori il Generale da Terra.  
et si truova in Padova. et andrà visitando come altra volta ho detto  
per lo stato le fanterie et i Cavalli et le fortezze, et si tiene per cosa certa  
che habbi commessione di rivedere diligentemente le cose del Frioli, et  
considerare dove starà meglio una fortezza che voglion fare a confini  
delle cose loro con i Cesariani, et considerato il tutto ha a referirlo  
a questi Signori Al Cardinale S. Angelo per lettere de 27 del passato di Parma.  
erano sopragiunti oltre alle febbre, i dolori Colici, talche alcuni de suoi che si  
trovavano qui se ne sono iti a Parma. Per lettere di Mantova  
de 28 s intende che quello Eccellentissimo era ritornato alla volta di Mon  
ferrato per nuovi motivi suscitatisi in Casale. Il Cardinale di  
Padova che doveva partire chiamato da suo zio sta ritenuto da un  
poco di Gotta. Io andai a Visitare il Cardinale di Verzelli Martedì  
perché intendevo che se ne voleva partire per Milano, dove troverrà  
il Cardinale Borromeo, dal quale riceverà il Cappello et li baciai la mano  
in nome della Eccellenza Vostra et del S. Duca offerendo S Sua Sia Illustrissima  
come Cortesissima venne poi Giovedi a visitarmi sino in Casa, et  
mi pregò che io facessi fede a Vostra Eccellenza della osservando sua verso di lei  
et che io le promettessi tutto quel che egli valeva et poteva per sempre  
come quello che riconosce già in casa sua 4 dignità simile alla  
  
---  

[184v]  
  
  
sua tutte dalla Illustrissima Casa di Vostra Eccellenza io non mancai di renderlene gratia  
et di offerire a Sua Signoria Illustrissima et al Cardinale suo zio tutti i favori che  
Vostra Eccellenza li potrà mai fare in qalsivoglia occasione spera se  
condo che mi disse rivedere Vostra Eccellenza al ritorno suo perché disegna  
o, con il buonromeo, o da sè, venir da fiorenza et potrebbe essere  
su queste nozze. Qui son nuove per tre fregate venute dal Gene  
ral di Mare in Diligentia. et son tali. Alli .3. giunse qui da  
Parenzo alcuni navili Carichi delle malvagie nuove et referiscono  
Che l'armata Turchesca per relatione di Navilii riscontrati per il Camino  
era giunta parte alla Previza et parte alla Velona.  
Che alli .4. poi giunsero qui da Parenzo 3 Galeoni Carichi pur  
di Malvagie et dicono di haver riscontro Don Grazia  
con 54 Galee a .5. huomini per remo a .S. Mmca di Stri  
volli: il quale cavo di detti Galeoni 60 huomini, per servirsene  
sopra le sue Galee, tutti da comandamento et pratichi di quei  
Mari, et accomodò detti Galeoni di alcuni huomini de suoi  
manco pratichi, acciò potesser seguire il loro viaggio.  
che alli .5. arrivò qui una fregata spedita dal Generale di Mare  
a questi Signori che in .4. Giorni è, venuta da Zara con lettere del  
proveditor del Mare de 24. dal Zante: per le quali s'intende  
Che il Bascia era quel di stesso giunto quivi con 84 galee, tra le quali  
ve ne erano 70 bene in ordine. et havuto quivi il presente, parsi  
a suo viaggio verso Modone. Che il Signor Don Garzia era  
poco discosto da lui con la armata. per quanto gli haveva referito  
un Navilio Candiotto, che lo haveva in contrate. il quale  
  
---  

[185r]  
  
  
gli haveva detto che lontan da lui x miglia erano 2 Maone, et poi  
circa 25 miglia, 25 leggi tra Caramussolini Galee et altri vaselli  
et che per esser quella notte Calma si teneva per certo che havessi  
arrivati detti legni et presi. Altro non è, da queste bande se non  
quel che sarà ne sommarii che saranno con questa alcuni de quali saranno in stampa  
Restami a suplicare Vostra Eccellenza che gli piaccia contentarsi che in su queste Nozze  
io possa venir per un mese a fiorenza per rallegrarmi con Vostra Eccellenza et con la  
Serenissima sua sposa, et baciar le mano al Duca et parte a rivedere le cose  
mie, del che la prego quanto più posso che ben lascerò qui ordine che Vostra Eccellenza  
sopra per ogni procaccio tutto lo che di qua passerà Dio la feliciti.  
comparso qui ma non pa che lunedì lettere di spruche per Vostra Eccellenza le quali ha mandate  
al Signor Duca a fiorenza. Di Venetia alli 6 di Ottobre MDLxv  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[185v]  
  
  
  
---  

[186r]  
  
  
  
---  

[186v]  
  
  
  
---  

[187r]  
  
  
  
---  

[187v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Prin  
cipe di fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

