---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 7r-v
docdate: 08-07-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_079/">3079_079</a>
reviewed: TBD
---

[007r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Trovomi in questa settimana due di Vostra Eccellenza l'una de xxvii. in comandarmi  
che io favorisca apresso a questi Clarissimi Particino Particini per la cau  
sa delle Robe di Aleppo, il che io ho fatto questa mattina doppo  
l haver pa ringratiatili della amorevole et offiziosa lettera scrit  
ta a Vostra Eccellenza la settimana passata. et così avanti che mi partissi commes  
sono alli avogadori che facessino al Particino quei favori che  
fussino possibili, et non ne mancheranno. l'altra poi è, del  
primo del presente. et quanto al Vesco di Verzelli lo trovo molto  
amorevole et affezionato verso la Eccellenza vostra et io non man  
chero di honorarlo et reverirlo come mi si aspetta. et pur  
hieri mi pregò che io facessi fede a Vostra Eccellenza che è, tanto affezio  
nato servitor di Vostra Eccellenza et del Signor Duca quanto alcuno altro et  
sia chi li pare. et desidera se li porga occasione di poterlo  
mostrar con li effetti. ricevei con esse le lettere per la Corte Cesarea  
le quali si son mandate questa sera. et con queste ne saranno dello  
Albizo et di Monsignor Dolfino. Sono stato a Murano et de  
2. mastri che vi sono che attendano a far boccie et vasi da  
stillare ho preso il migliore. et sebene li pare che quelli cappelli  
maggiori sieno tanto grandi che difficilmente li possa fare pur mi  
ha promesso provarsi a servirne hoggi et lunedì poi veder  
di farli se sarà possibile io vi tornerò lunedì al tardi et  
vedrò siamo serviti bene et quanto prima et credo mandarli per  
questo altro spaccio.  
Quanto alle nuove di qua non ci è, cosa alcuna salvo che il  
Caso di messer Andrea pasqualigo pare che vadi tuttavia dis  
tando più cattivo perché lo hanno ristretto esaminato et datoli  
della corda. et si dice con ordine et participatione del  
  
---  

[007v]  
  
  
Cardinale Amulio. il Medico che haveva ordine di rapresentarsi sera et  
mattina a Cavi de x è. stato liberato et si dice non era inco  
a Zara han fatto molti danni le fuste talche han sacheggiato  
Leucho et sela et prese molte anime. né la guardia delle Galee  
di questi Signori han rimediato a cosa alcuna. anzi si dice che han man  
dato a chiamar la guardia di Candia. la quale non si levò altri  
come già si scrisse, et comessali che venga a Zara o i questo che  
ni per reprimer a questo Corsari.  
il non posso fare che io non scriva lo che mi è, comesso, però Vostra Eccellenza  
mi perdoni se tal hora li scrivo cose impertinenti che fo per ubbidire et  
abondar in Cautela. sono stato ricerco se Vostra Eccellenza havessi  
di comprare un Diamante di 14 Carati et dicono di tutta bolla  
però la ne dirà lo animo suo, come aspetto ancora risposta a  
altre cose simili scritte per l ultimo spaccio.  
Delle altre cose non sapendo di qua cosa alcuna di momento son  
quelle che saranno ne sommarii che sarà con questa non ho che di  
salvo che pregarla quanto più strettamente so et posso che sia che  
ta una volta ricordarsi di me et sollevarmi dalla Necessi  
nella quale io mi ritrovo. che vi prometto Signor mio osservantissimo che se io a  
vessi di costà o, mobile o, beni patrimoniali li Venderii per li  
uscir di questo travaglio et disordine in che io mi trovo. ma diedi di  
cosa già anco fratello quando maritò la Lucretia sua figliola  
talche io non ho niente se non quel che mi da Vostra Eccellenza et quelle primo  
entrate che ho de mici poveri beneficii spese tutte qui nelle  
sità del vivere per honorare Vostra Eccellenza però me le raccdo quanto più  
strettamente posso. promettendole da questa volta in là non le dar pi  
molestia di aiuto di costà. ma soccorrami la prego questa volta et  
si bacio le mano di Venetia alli 8 di Luglio 1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo barti  
  
---  

