---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2977, fol. 192r-v, 193r-v
docdate: 13-10-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_132,3079_136/">2976_132,3079_136</a>
reviewed: 0.0
---

[192r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Eccellenza de 4 di fiorenza in risposta della quale ho poco che dire  
perché questa settimana in questa Terra è, secco il fonte delle nuove, salvo che di  
quelle poche che saranno con questa ne sommarii: le dirò solamente che  
circa x dì sono, furono presi qui tre che dicono esser di quel di Modona  
et fu trovato adosso ad un di loro alcune palle da arcobuso, et  
nascosi in una gola di Camino dove habitavano certi arcobusetti  
molto piccoli: ma che gettano palle grosse. et ciò a stanza del Cavalier  
Rucellai al quale era stato scritto che questi tali eran venuti per amazzarlo.  
ne sono per ancora stati esaminati con corda o, tormenti, ma trovate loro le  
palle adosso et le palline pare che i cavi de x gli habbino per convinti.  
Il Cavaliere al quale io ne ho parlato non sa né donde ne come ci si venghino  
ben dice non havere alcuna altra quistione che con il Capitano franco de  
Medici: ma non può già dire che venghino mandati da lui, perché non lo sa  
et dice che harebbe il torto a proceder seco per questa via. né si crede che  
da questi 3. prigioni si sia per cavare altro, perché seben son forse stati condotti per  
per far questo o un simile effetto. o, contro al Ca⁀llere o, contro ad altri. chi  
gli condusse presentendo il Romore è, scappato via. vedesi che il  
Cavaliere sta sospeso, et da questo aviso in qa mena seco 3 buon compagni  
et si ha cura il più che può. che ,è, tanto quanto posso dire a Vostra Eccellenza  
per questa lettera, rimettendomi nel resto a sommarii che saranno con essa. di  
firenze non ho lettere per Vostra Eccellenza alla quale darò aviso di haver mandate questi  
sera le sua per il Ridolfi a Londra. che Dio la feliciti et ricura  
presto et sarà a fiorenza Di Venetia alli 13 di Ottobre 1565  
hoggi si parte di qui per fiorenza messer Arco de Puonte che tornato di Constantinopoli  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
si è, stato mezo .5. giorni afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[192v]  
  
  
  
---  

[193r]  
  
  
  
---  

[193v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

