---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 47r-v, 48r-v
docdate: 10-04-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[047r]  
  
  
E. Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Eccellenza Illustrissima de 28. del passato si riceverono le per la corte Cesarea  
le quali si mandarono domenica per lo ordinario. et al rincontro ne saranno  
con queste di quella Corte per Vostra Eccellenza et una per la Serenissima Principessa vostra  
Consorte. Del .S. Giangaleazzo fregoso non mi occorre per ancora  
altro per aspettar io d hora in hora avisi particulari del suo successo.  
quali subito che harò, li invierò à Vostra Eccellenza Il Clarissimo messer Gieronimo  
Zanni che va a Roma. se ne andrà martedì prossimo. et farà la via  
da Ravenna et da Pesero. senza venire da coteste bande  
Qui son lettere di Constantinopoli de 13. et 14 di Marzo et ce ne sono ne partì  
culari ancora. et seben questi Signori non le hanno publicate. per non havere  
ancor fatto pregadi pur si ritrae questo.  
che l'armata di Mare sarà di 70 in 80 galee et non piu. et che ella si  
sollecitava perché il S. La voleva veder partita avanti a che egli partissi  
Andrinopoli  
Che il Signor si era fatto vedere vestito di rosso et con una spada Nuda in  
mano che significa la guerra pubca contro a christiani  
che per il Danubio sariano xx galeotte et una infinita di Nasse  
Che son certe barche piatte che il Signor ha fatte far a posta. dove vanno  
25 archibusieri per piatta o, nassa  
Che alli .5. di Marzo il belerbei della Grecia era di già con la vanguar  
dia a scopria  
Che il Turco faria 4 partì del suo Esercito per assalire et danneggiare  
ea  
da più bande la Maestà Cesarea  
che egli harebbe 5mila Zanizeri in lo esercito  
che egli harebbe 40mila Tartari in suo aiuto. et i Turchi sarie senza nono  
Questo è, quanto si è potuto penetrare di là.  
Sonci lettere nelli strozi le quali ho viste del Bailo Alberto. il quale da  
nuove come egli et la Nation fiorentina erano stati licentiati dal Turco  
che non li volevano più in quelle bande. et pensava fra .4. giorni havuto  
  
---  

[047v]  
  
  
un salvo condotto dal Signore di venirsene su qualche Navilio alla volta  
di Italia. Altri mi han detto che verrà qui sopra la Nave Monal  
da che era alla vela. Mentre che io scrivo la presente son comparse lettere  
del Signor Lepido Malespino per le quali mi avisa che il Signor Giangaleazzo si  
truova in Savoia. con il Conte Ugolino da Sessa. et che ha questo  
causa da messer B⁀do Salerno. il quale desidera ancor lui di accomodarsi  
al servitio di quella altezza. et perché aspetta in queste feste il sopradetto  
Conte Ugolino. che torni di Savoia con la risoluzione di quanto harà operato  
et egli et il Servitore Giangaleazo in servitio di questo suo negozio, talche  
alhora mi potrà dare più particolare aviso. né mi sovenendo  
altro farò fine pregando Dio per la felicità di Vostra Eccellenza la quale  
non si maraviglierà se io non le scrissi stercoledì passato, la burla che  
un giovanaccio di questa Terra fece in Chioggia al Burchiere che  
di li veniva qui per levare il Procaccio et condurlo a Francolino  
che levandolo a cavallo li disse che per via di Ferrara haveva per  
cosa certa che la Eccza del S. Duca vostro Padre era stato ammazato  
dal figliolo di Pro strozi. il che alhora non volli scrivere seben qui  
si publico perché fra li huomini di discorso fu tenuta burla. come  
fu et io parlai con detto burchiere. et conobbila subito. ma  
ne traggo questa conclusione che Sua Eccellenza Illustrissima habbi presto ad havere  
qualche buona nuova. et a prolunghar ancora lunghissima sua  
vita del che prego sommamente Dio. et lo spero certissimamente  
Di Venetia alli x di Aple 1566  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[048r]  
  
  
Poscritta è, comparsa una lettera di messer Anto guidi vechia che .è. de 17.  
del passato. per la quale mi comette che io mandi a Vostra Eccellenza 4 pelle  
di Gatti pardi delle più belle che qui si truovino. le quali mando  
per mastachino procaccio. et le harei mandate pa se prima fusse  
comparsa detta lettera con le dette pelle si manda di sopra più  
un quarto di esse pelle per racconciarle dove bisognassi. il costo  
di esse .è. stato As, et pa di questa moneta che sono  
62 di cotesta. quali Vostra Eccellenza ordinerà al Depositario  
che le dia a Servitore sperante Neretti et le bacio le mano  
  
---  

[048v]  
  
  
  
---  

