---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 22r-v, 31r-v
docdate: 15-02-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_161/">3079_161</a>
reviewed: 0.0
---

[022r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Accuserò con questa la ricevuta della de xxx del Passato di Vostra Eccellenza et parte  
diro che con questa saranno le lettere del Cavaliere Vinta indirite a messer Iacopo Ser Iacopi  
Questi Signori raffermarono per Proveditore di Corfu et de luoghi circunvicini Messer  
Franco Barbaro Gentilhomo di grande espettatione, et il quale da dua anni in qua  
camina a grande alteza. Hanno in Pratica di stipendiare a lor soldo il  
Signor Paulo del Signor Cammillo Orsino. et si tiene per concluso al primo Pregadi. con 2mila scudi  
di Provisione l'anno. A di passati ci fu nuova come la Nave Morosina  
et Tiepola. la quale carica di mercanzie, et Passeggieri et de Peregrini che  
tornavano dal Santo Sepolcro, essendosi partita da Cypro. et trovandosi  
rincontro a Rodi, et sentendosi aprire detta Nave si risolverono il Patrone  
et gli scrivani di investire in terra, per salvare se potevano gli homini  
la onde conosciuta da Turchi la Nave per Viniziana furono scelti il Padrone.  
lo scrivano, et .8. o, 9. altri come piu nobili, et messi in un Navilio mandati  
salvi in Candia. Tutti gli altri o Peregrini, o Passeggieri, o Ciurma furono  
tagliati miseramente a pezzi, et le robe sacheggiate, il che a molti qui torna  
danno, et fa parere il caso degno di compassione, percioche non si aspettava  
che ad un Navilio Mercantile et di questi Signori havessi da Turchi ad essere  
fatta tanta villania, et si sta con grandissimo Timore che una altra  
Nave che deveva comparire da quelle bande, la qual pare che tardi troppo  
non habbia havuto qualche altro simile infortunio.  
Messer Franco Corro dalla Badia del Mozo del Cardinale buonromeo mi ha mandato  
la Cagna lasciatavi da Vostra Eccellenza con la quale son comparsi .5. suoi fig⁀li de  
quali uno era morto per la strada, et un'altro storpiato di malattia anda  
va solo con i nodelli delle campe dinanzi però lo ho fatto buttare in Canale  
  
---  

[022v]  
  
  
gli altri tre son comparsi ma malvivi fra quali mi scrive esservene  
uno allevatosi senza latte della madre. la Cagna è, ben in ordine  
et la ho consegnata con li tre suoi fig⁀li in una testa a Dom:co Messer  
buoni perché la conduca a Vostra Eccellenza ho dato a chi li ha condotti qui  
4 scudi daro perché son stati duoi huomini et donde vengono ci è,  
circa 80 miglia, et più se ne havevano a tornare a casa. se ha  
satisfatto a Vostra Eccellenza mi sarà cosa grata. quanto che non persuadasi  
che tutto ho fatto a buon fine, credendo che li habbi ad esser grato  
Ne mi sovvendo altro per questa se non che ci sono lettere ancora de 24  
del passato di Spagna, che affermano le medesime cose che Vostra Eccellenza  
vedrà ne sommarii che saranno con questa. di di diversi giorni  
Di Venetia il di xiii di Febraro MDLxv Pregando  
Dio per la felicità di quella  
Illustrissima  
Duca V.  
si degnerà Vostra Eccellenza far cometter al  
a Servitore  
sperante Neretti, et trenta di cotesta Mone  
la fatta de  
cani dalla Badia del Mozo a qui. et di più di far satisfare  
il Montebuoni di quello spendera da qui a firenze  
Affezionatissimo Servitore  
Di  
Cosimo bartoli  
  
---  

[031r]  
  
  
  
---  

[031v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

