---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 57r-v, 58r-v, 59r-v
docdate: 18-05-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_173/">3079_173</a>
reviewed: 0.0
---

[057r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Altezza de x si riceverono le lettere per la corte Cesarea che  
si sono inviate questa sera per lo ordinario  
Tre dì sono si sparse qui una voce che la armata Turchesca era andata  
a Scio, et che haveva presi da 80 capi de piu nobili et con tutte le case  
et famiglie loro gli conduceva ad habitare in Constantinopoli: volendo ri  
durre quella Isola a più sua divotione il Signore et Mandarvi un Cadi che  
la governassi. Et che a detti nobili non era stato tolto mobile alcuno. ma solo  
privatili delle case et possessioni che havevano in Scio, per consegnar  
loro dove habitare in Constantinopoli. et che il popolo non haveva ne fatta  
ne ricevuta innovatione alcuna. et questa nuova venne per alcune  
Navi che tornando di Constantinopoli l havevano per il viaggio intesa da un bri  
gantino. la qual nuova seben da alcuni era creduta per vera, nondimeno  
non seli prestava molta fede dalla maggior parte. stamani poi ,è,  
comparso un Navilio che .15. dì sono parti dal Zante. et da nuova  
che li si sapeva che la armata decta Turchesca era a Negroponte et quivi  
spalmava. et non erano piu che 80 galee. et venti ancora venne  
aspettavano. talche la nuova di Scio non si ha piu per vera. ne manco  
si crede che detta armata sia per offesa. essendoci aviso che di tutte le 100  
galee, non sene armeria 60. o, 70, che si potessino dire ben armate.  
tutto questo discorso si fa ne particulari, perché nello universale di questi Signori  
non ci sono altre lettere di Costantinopoli che quelle di che io scrissi ultimamente.  
Il Proveditor di Cipro che ,è, quel bragadino che già prese la galea del  
S. Duca ha fatto la de medesimi errori che per sua bestial natura ha  
fatti altrove. et questo è, che essendo in quel regno una gran carestia  
talche vi si pativa di pane et andando alcuni de prencipali della terra  
a pregarlo che vi riparasse, et provedessi, egli in quello scambio ne fece  
incarcerare alcuni, onde sollevatosi il popolo. et con furore di arme  
et di sassi corso alle carcere. et liberati i detti Prigioni, bisogno al  
detto Bragadino ritirarsi per manco male. et per salvar la vita: Ma perché  
  
---  

[057v]  
  
  
sempre qui si fanno minori gli scandoli che occorrono per la rapacità de Rettori  
si va ricoprendo tal errore, come che ei nasca non da lui, ma dalla occasioni  
della trista ricolta dell anno passato, et dallo haver seminato quella i sola più che  
il solito  
vanto alla licentia del Rame et dello Stagno da passare per Verona  
ancorche io sia stato ogni giorno a sollecitarla, non però la ho potuto finire  
perché la Signoria hebbe a far i nuovi Cinq⁀i savii sopra la Mercatura apunto  
la settimana passata. essendo finito il tempo de vechi. et ha mandato il memo  
riale al detto Magistrato perché la informi, et la informatione non si era  
stamani ancora fatta ne tornata in Signoria bisogna di poi che ella passi  
per il Pregadi. et aspettarne la resolutione. mandassi stamattina  
di nuovo a sollecitarla da parte della S:ia et se sarà possibile che ella  
comparisca. il Segretario che ne ha la cura mi ha promesso che hoggi in  
Pregadi vedrà che ella si consulti. et lunedì me ne darà forse risposta  
altrimenti bisognerà aspettare al primo pregadi. et pregare dio che ce la mandi  
buona. sono queste cose di qua lunghe. et bisogna vincerle con la  
patientia et con la continovatione, del che io non mancherò. anzi ci userò  
ogni diligentia. Ame stamani ha parlato uno delli agenti di Messer Bavit  
han che vorrebbe che io, havuta tal licentia, le ne dessi. al quale io ho  
detto che ho ordine da Vostra Altezza, non di darla a lui. ma di mandarla  
a lei. come farò havendola, se altro non mi sarà commesso  
Hoggi Parte di qui. quel franzese che va a querelarsi al Turco de danni  
ricevuti l'anno passato in Lingua doca et in provenza  
Andai a visitare in Nome di Vostra Altezza. il nuovo legato, al quale feci quelle  
offerte et quelli essequii. che mi parsono convenienti come a ministro di Sua Santità  
egli allo incontro. mi pregò che io baciassi le mani a vostra Alteza. et si inge  
gno di farmi capace che Nostro Signore amava la Eccellenza del Duca non punto meno  
che se la amassi Pio 4.to et che lo dimostrerrebbe al mondo nelle occasioni  
  
---  

[058r]  
  
  
In questi Signori et ne particulari sono avisi per le lettere delli xi di Roma che il Signor Duca  
nel passare del Marchese di Avisara, non haveva né mandatoli incontro. né  
manco volutoli dare audientia scusandosi una volta che cenava et l'altra che  
Dormina, tale che qua se ne è, fatto un gran dire. et ha dato da mara  
vigliare ad ognuno. et che il detto Marchese la 2da volta. che chiese audienzia  
trovandose la negata, entrò in collora, et trattessi della scarsella .3. lettere  
una per Sua Eccellenza l'altra per vostra Alteza, et la tezza per la Alteza di V. Consorte  
disse che i suoi pari non si havevano a trattare in quel modo, et montato  
a cavallo sene partì subito in collora per Roma. et scrivono che Sua Eccellenza haveva  
fatto questa perché nelle nozze di Vostra Altezza. non era mai comparso ministro  
a mandato alcuno Cathco a rallegrarsene, come harebbe creduto, et che saria  
stato ragionevole. essendovi comparsi ambas:ri et mandati di tutti gli altri Potentati  
Il che tornandomi agli orecchi mi diede dispiacere non piccolo, et non sapendo come  
mi difendere la bontà del S. Duca subito aplicai l animo che ciò fussinato  
da leggiereza del detto Marchese come Giovane et poco pratico. Comparse  
stamani in .S. marco il fatta Segretario del Reverendissimo Cardinale Delfino et dimandandolo io  
come fussi seguita tal cosa, la trovai come mi ero inmaginato. perché  
egli mi dice che Sua Eccellenza era a caccia quando il Marchese arrivò in fiorenza  
et tornato tardi et stracco adomandando il Marchese di parlarli quella sera  
Sua Eccellenza li mandò a dire amorevolissimamente che per quella notte si attendessi  
a riposare, come faria ancora Sua Eccellenza la quale la Mattina lo andrebbe a  
trovare a basso et alhora negozierebbono. per la qual risp:a entrato il Messer  
che se in Collora chiese subito li stivali et i Cavalli et esarutto si partì  
la onde io mi sono ingegnato di far capace a tutti li huomini di conto, et ministri  
di Ambasciatori che la leggereza del Marchese ,è, stata causa di lei farlo  
apparere più borioso che giudizioso. et con questo ho scusata con la verità  
quanto più ho saputo la bontà, et il buono et modesto et piendi complimenti animo  
di Sua Altezza  
Ambasciatora non ci costerà manco di 18, ducati Concia di questa moneta a volerla  
a volerla dello buona et bigia, et ci sene troverrà  
  
---  

[058v]  
  
  
Quanto alla mia pensione che io desidero. so troppo bene prima che adesso il  
buono animo che ha sempre havuto Vostra Altezza. per bontà sua verso di me. et  
ne la ringratio sommamente conoscendomele obligatissimo. ma con quella  
humiltà et riverentia che mi si aspetta son forzato a dirle, che io dubito  
se si tarda troppo, che il suggetto non manchi alla causa. perché io mi trovo  
63 anni. et per la indisposizione posso a rogercene altri cinque. et so che  
non si vive sempre, et maximo per noi altri. però la sup:ca humilissima  
mente, che si degni di aiutarmi ad assicurare della fame, i questi ultimi anni  
miei. et mi perdoni se le ne ricordo troppo spesso  
Delle altre cose vedrà Vostra Altezza i sommarii che saranno con questa. in si  
me con le lettere della Corte Cesarea sotto coverta di messer Iacopo Ser Iacopi  
Nelli avisi di Augusta dello Ambasciatore Cesarea è. che il bascia di Buda  
haveva mandato alla Maestà Cesarea un Ciaus a chiedere la Tregua  
ma questo aviso è, solo in Sua S.ia però non so che me ne dire.  
Ne mi sovenendo altro bacio la Mano a Vostra Altezza pergando Dio  
per la sua felicita. Di Venetia il dì 18 di Maggio 1566  
Di Vostra Altezza  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[059r]  
  
  
  
---  

[059v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signore Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

