---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 49r-v, 50r-v
docdate: 20-04-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_170/">3079_170</a>
reviewed: 0.0
---

[049r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Contino  
Con le di Vostra Eccellenza de .5. si riceverono le lettere per la corte Cesarea le quali si man  
darono sabato passato per lo ordinario, et con questa saranno, duoi spacci  
venuti di poi da quella corte, Quanto alla cosa degli schiavi per conto  
di Ottobuono Spinola, ho parlato di nuovo con quel messer Paulo Iseo che fa qui  
per lui, et mostrato di non mene curare ho voluto intendere quel che havevano  
fatto delli stiavi che già havevano a Fiume, et egli mi ha detto che gli  
hanno dati a Genovesi in due partite et che sono stati da 90 alli 100  
molto buona gente, et che io ho perso una bella occasione; purche se  
io ne voglio, io mi lasci intendere, che a tutte l hore, hanno occasione  
di darne, et poter servire et Genova et Vostra Eccellenza io li risposi che  
scriverrei, hora io non so più che mi dire, havendo già più volte  
scritto quel che vuole lo Ottobuono, che è, 70. scudi dell uno, et  
consegnarli nella Terra di fiume, et di quivi che Vostra Eccellenza ne facci haver  
cura lei, non volendone più ne cura ne spesa, quella adunque avvisi  
quel che vuol che si segua, che tanto si farà. con più diligentia, et affezione  
che sarà possibile. Non dico altro delle 4 pelle de gattipardi, ha  
vendole mandate, per l ultimo spaccio che fu Mastachino.  
Qui si truova il Cardinale Chrich: il quale è, stato assai accarezzato da  
questi Signori et lunedì partira per Francia. Non ha dato troppa gran  
satisfazione di se stesso, perché il lunedi della Pasqua doppo desinare  
stando in una casa a veder passare il Serenissimo Doge, et la S:ia che  
secondo la usanza andava al perdono a .S. Zacheria et ad una  
altra chiesa che si chiama che si chiama il sepolchro; mandò passata che  
fu Sua Serenità a pregarla che alla tornata facesse la medesima  
strada perché non l haveva veduta a sua satisfazione, et desiderava di  
rivederla una altra volta. Il Serenissimo si risolve di compiacernelo  
  
---  

[049v]  
  
  
et ritornò fuor del costume per la medesima strada, della qual cosa non .è.  
stata manco biasimata la leggereza nel compiacernelo, che quella del  
ricerla. Lo Ambasciatore Franzese havendone notitia ne hebbe gran  
dispiacere, et il giorno di poi andò a fare scusa con Sua Serenità scolpando  
il Cardinale di tale leggereza, et incolpandone il Padrone della casa dove  
stette il detto Cardinale  
Il medesimo Ambasciator di francia mi  
afferma che il conte di Brisach et Piero Strozi son passati  
a Genova per andar a Malta con molti gentilhomini. Et che il  
Duca di Ghisa è, andato con 1000 Cavalli alla volta di Augusta  
per ritrovarsi alla guerra di Ungheria in servitio di Cesare. et  
che la andata di tutti questi ,è, assai satisfatta al Re Crist:mo  
perché essendo persone da guerra et da travaglio ha caro che si  
discostino per alquanto dal Regno di francia.  
Il legato di Sua Santità mi ha detto quasi che insegreto che in fatti, né  
il Papa né il Cardinale Alessimo suo nipote, non riescono quanto a negozii  
et che se non fussi il consiglio di Farnese et di Granvela, la fareb  
bon male. Quanto alle Cose Turchesche il Serenissimo Doge ha havuto  
a dire che l armata per questo anno non uscirà dello Arcipelago, o si tratta  
rà quivi ne suoi porti per non ricever danno.  
Del Caso che già scrisse di Messina si intende che non vi seguì cosa alcuna  
Lunedì et Martedì passato partirono li .3. Ambasciatori di questi Signori per  
a Roma.  
Io Intendo per cosa certa che il Duca di Ferrara da Medici è, stato  
risoluto di non poter a modo alcuno sperare, non che generare fig⁀li. et  
Che la Gita del Cardinale da Este in Roma è, stata perché egli si  
  
---  

[050r]  
  
  
si vuol riuscir del Cappello et pigliar moglie, et che tal dignità et i benefizii  
si daranno a Don Chechino. et che tutto questo è, di ordine di Sua Eccza  
come quella che essendo risoluta di non poter haver figliuoli, vuol che  
il Cardinale di Este suo fratello pigli esso moglie, et che in lui venga  
la successione se sarà possibile de fig⁀li et del Ducato  
che quella Eccellenza si metta ad ordine per andare alla guerra di  
Ungheria ne harà Vostra Eccellenza raguaglio dall'Ambasciatore Canigiani  
molto più particulare che di qui non li saprei dire io. Delle altre cose  
mi rimetto alli summarii che saranno con questa, et faccendo fine prego  
dio per la felicità di quella, la qual sup:ca con quella reverentia che debbo  
che quando le par tempo si ricordi del mio negozio, non per alcun merito  
mio, ma per suo bontà et Cortesia. Di Venetia alli xx di  
Aprele MDLxxvi  
Illustrissima  
Di Vostra Eccellenza  
Il Mordosfero ogni giorno mi viene a trovare, et mi prega strettissimamente  
Che io sia contento di far gagliardo officio per la sua espeditione, che li  
pare essere stato pur troppo qui ad aspettarla. il che mi è. parso mio  
debito di vertirne Vostra Eccellenza la quale con questa riceverà una sua  
Ne vo lasciare di dar aviso a Vostra Eccellenza che qui comunemente per quelli che più sanno si fa  
giudizio, che il Turco quanto alla persona sua non passerà Andrinopoli, et  
Che lo Esercito suo andrà nella Transilvania et se ne impadronirà sotto  
pretesto di volerla guardar lui, et la torra al Valvoda, et lo condurrà in  
qualche altro luogo dandoli da vivere, et ridurrà la detta Transilvania sotto  
un bascia come già fece di Buda  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[050v]  
  
  
  
---  

