---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 53r-v, 54r-v
docdate: 04-05-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_172/">3079_172</a>
reviewed: 0.0
---

[053r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Licentiai Paulo Iseo per conto degli stiavi come mi ordina V. Al  
per la de 26 del passato. et le lettere che erano con quella per la corte Cesarea  
si sono mandate questa sera. per lo ordinario, et dal Cavaliere vinta se ne  
sono havute alcune che saranno con questa.  
Qui comparsono lettere di Constantinopoli in questi Signori de .2. di aprile, et non  
hanno conferito se non quel tanto che Vostra Altezza vedrà ne sommarii.  
molto seccamente, et si crede che faccino cio, per il gran rispetto che  
hanno al Turco, mediante i Commerzii et gli interessi loro. è, ben  
vero che particularmente poi da qualche amico del Pregadi si intende  
che il numero delle galee uscite, non passa 80. et 10̅. ne anda  
vano al Cayro ad accompagnare il bascià di quella provincia.  
Qui si fa guidizio che detta armata torni assolutamente a Malta.  
et perché ella ha spalmato del tutto fuor del suo costume in Constantinopoli  
si dubita grandemente che ella sene vadia di colta a Malta, avanti  
che il Signor Don Gratia sia a tempo a mettere i presidii in Malta, o, nella  
goletta, il che non voglia Dio che segua, che sarebbe pur troppo gran danno  
alla christianità, et maximo alla Italia. Molti vanno ciarlando che ella batte  
va a Fiume, o, a Segna, per levarsi dinanzi la Molestia delli  
Scochi, ma chi stà su il vero, non lo crede. perché sarebbe troppo pericolosa  
cosa per questa Repubblica perché quando la detta armata si insignorissi de detti  
luoghi, potria in una notte arrivare in mezo Venetia. del che  
non pare che qui sia sospetto alcuno. Et sebene questi Signori han fatto a di  
passati molto spesso Pregadi sopra la mossa della armata Turchesca et  
ragionato dello armare, et de far il General da Mare, non pero hanno  
risoluto per ancora di armare altro che le .8. galere loro che rimasono  
l'anno passato in Dalmatia, che con le 37 che hanno fuori. saranno  
45. è, ben vero che si ragiona molto strettamente et di continovo,  
di armare qui altre 20, o, 25, galee, delle quali x sene armino, et  
  
---  

[053v]  
  
  
et le altre dieci stieno in ordine per armare et poter in via ogni volta.  
et si credeva che Giovedì se ne havessino a risolvere. ma non se ne  
risolverono altrimenti. Non so quello si faranno hoggi, ma di tale  
risolutione per stasera non si intenderà altro.  
Qui ,è, un Gentil  
huomo del Re Crist:mo in casa lo Ambasciatore di Francia che ha  
ottenuto da questi Signori una Galea perché lo conduca a Raugia.  
dicesi che va al Turco per dolersi de danni, fatti lo anno passato  
da Corsali, in Provenza et in Lingua d'oca. che passano  
un milione di oro. Et l'Orator franzi mi ha detto, che ha  
pregato questi Signori da parte del Re che li faccino favore apresso del Turco  
che a Francia siano restituite le anime tolte, et i danni fatti. perché  
quel Re non vorrebbe venire a rottura. con il Turco. ma che pur  
se i corsali seguiterano di danneggiarli i suoi paesi, che non lo soppo  
porterà altrimenti. Ma questa cosa non entra a certe sorte di huomini  
parendo che ciò fussi indegnità della Corona di Francia, et dicono  
Che questi Gentilhomo va a chiedere l anime rubate et i danni fatti, et non  
rihavendo, a protestare la guerra al Turco. Altri dicono che questa  
sono scuse, et che Francia il Turco et questi Signori staranno uniti per  
far contrapeso. alla Maestà Cesarea et alla Cattholica et agli altri Principi  
aderenti di quelle. Altro non mi sovviene se non haver a baciare le  
mani a Vostra Altezza in nome del S. Luigi Martiningo. Del Signor Giovanni  
galeazo non ho che dir se non quanto ho scritto per le altre. et quanto al sapere  
chi ha maneggiata la sua pratica con Savoia. credo che egli la hab  
bia trattata da se havendo conosciuta in francia detta Altezza.  
et che habbi procacciatosi qui favore dallo Ambasciatore di detto Duca  
il che egli non mi ha saputo negare. Ne mi sovenendo altro bacerò  
le mani di Vostra Altezza, pregando dio per la felicità di quella. et  
raccomandandomele quanto più posso della pensione a domandatale  
se però li par tempo di farlo mentre che ha in Roma li Ambasciator  
Di Venetia il dì 4 di Maggio 1566  
Duca Vostra Altezza  
affmo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[054r]  
  
  
Mentre che io scrivevo la presente, mi venne a trovare il Mordosero. et pare che  
egli si sia risoluto di aspettare, qui sino a mercoledì che viene per vedere se  
Vostra Altezza li manda ordine alcuno delli 50mila scudi. altrimenti vuole, o venir  
costì in persona, o tornarsene alla corte in Augusta. parendoli di badar pur  
troppo qui et dubitando che ciò non li sia imputato a suo diffetto. Io l'ho  
confortato il meglio che ho saputo, et più et più volte ho seco et con  
lo Ambasciatore Cesareo fatta scusa della strettezza de danari che ha Vostra Altezza.  
non volendo aggravare i suoi sudditi. ma poiché io lo veggo risoluto a questi  
mi è, parso, mio debito darvene aviso. et vedrò di trattenerlo se sara  
possibile ancora una altra settimana. che è, quanto mi occorre  
  
---  

[054v]  
  
  
  
---  

