---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 35r-v, 38r-v
docdate: 13-03-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_106/">3079_106</a>
reviewed: 0.0
---

[035r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Eccellenza de .2. del Presente son riceverono le lettere per la Corte Cesarea le quali  
si mandarono per lo ordinario Domenica passata. et dal Cavalier Vinta  
si è, havuto un pachetto che sarà con questa  
Hanno questi Signori Eletto per nuovo Ambasciatore da risedere apresso alla Maestà Cesarea  
messer Gio:i Michieli che ultimamente vi era Ambasciatore alla felice Mem: della  
Maestà di Ferdinando. et questo perché non pareva loro conveniente che  
andando l'uno de fratelli di Casa Soranza per Baylo in Constantinopoli. lo altro  
havessi ad andare, come lo havevano eletto alla Maestà Cesarea però vi  
mandano il Michieli havendolo eletto in luogo del Soranzo.  
Sabato sera si publico. come il Cavaliere degli privoli p.o ingegnere  
di questi Signori et che haveva in suo petto tutti i loro segreti delle loro  
fortezze, et in poter suo tutti i disegni di quelle, se ne era fuggito  
né per ancora si sa dove. et haveva lasciato agrida una porta  
della città di Padova della quale era capno et portato via  
ancora da 1000 scudi che haveva in mano di detti Signori haver  
lo soprapagato, et della sua provisione ordinaria che li davano  
da 300 scudi per ingegnere. et da 200 per il Capitano di detta porta  
et li hanno dato dieto un crudelissimo bando non publicatosi  
in Venetia ma in Padova dove habitava ordinariamente  
et il bando ,è, che danno 1000 scudi a che lo ammaza et autori  
ta di rimetter 2 banditi che ne caveria 4mila scudi. et a chi  
lo darà lor vivo nelle mani daranno 500 scudi d entrata lo anno  
sino in ma generatione con autorità di poter rimettere qui banditi  
  
---  

[035v]  
  
  
da Cavarne 5mila scudi don Costui è, Vicentino non molto ricco: ma stra  
bochevole nello spendere con la moglie che è. bella donna. et fu da pa condotto  
solo con 300 scudi di provisione per ingegnere. di poi chiese il Capitanato  
et la guardia di una porta di Padova. et ne fu compiaciuto che ne  
cavava da 200 scudi . ultimamente addimandava una compagnia di  
Cavalli, la qual cosa parendo a questi Signori che fussi troppo impertinente, fu cagio  
ne che ella li fanegata da alcuni Senatori con aspre parole  
onde dicono che egli sdegnatosi et havendo qualche debito se ne è  
fuggito.  
Già dissi per altre mie lettere che questi Signori havevano risoluto di voler fare  
x. grosse da armare in armata. delle quali ne hanno già dato princi  
pio a dua. et per quanto mi è, detto sono molto più gran Machina  
che le altre loro simili. et che quelle delle quali già mandai le misure  
so non le ho vedute: ma ho posto ordine di andare un giorno  
a vederle. et credo non passeranno 12 .o. 15 giorni che levedrò et  
ne darò raguaglio a Vostra Eccellenza alla quale non ho che dir altro se non  
che per molti si crede che lo apparato Turchesco per Terra, non habbia  
ad esser si grande come di Costantinopoli viene scritto, ma che ciò  
sia per condurre in Andrinopoli il figliolo del Signor et privarlo di  
vita come altra volta ho scritto. Nel resto mi rimetto a Sommi  
rii che saranno con questa che Dio la feliciti Di Venetia  
alli 13 di Marzo 1565  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Aff:mo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[038r]  
  
  
  
---  

[038v]  
  
  
  
---  

