---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 42r-v, 43r-v
docdate: 27-03-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[042r]  
  
  
lo  
menti Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Havendo scritto per la lettera de 23. quanto mi occorreva. reputa  
dola a salvamento, non replicherò altrimenti. et perché qua non son  
cose nuove harò poco che dirle, salvo che hieri Parti il Baylo  
per Constantinopoli. et partì anco il Clarissimo Trono che va al Governo  
Di Corfù: cose ordinarie. Risolverono questi Signori di mandare  
a Sua Santità li tre Ambasciadori, lasciando stare Messer Nicco da Ponte  
per non dispiacere a Sua Santità et partiranno subito doppo le feste  
di pasqua. et credo che il Clarissimo Messer Hiermo Zanni per quanto posso  
comprendere farà la strada per fiorenza a requisitione di molti gentilhuomini  
che vengono seco, gli altri duoi, andranno ancor essi separatamente. ma  
per altre strade, et se io mi accertero, come cercherò di fare, ne darò  
aviso avanti a Vostra Eccellenza Hoggi è, partito di qua lo Ambas: del  
Re christianissimo per Mantova per tenere a battesimo che si deve far Sabato  
prop:o ancorche lo Ambasciatore di Mantova mi ha detto che crede si prolun  
ghera o, alla Dom:ca o al lunedì. Il Battesimo del figliolo del S. Duca di  
Savoia andrà ancor qualche dì in lungo. et questi Signori vanno cercando di  
Presente da mandare a quella Duchessa. per il loro Ambasciator  
A Parma, et a Piacenza si aspetta il Principe con la Mogliera. di breve  
et il Signor Sforza Palavisino si mette ad ordine per honorarlo della  
presentia sua, e della Mogliera. et per tal conto ha mandato qui messer Franco  
Benzone suo agente a comprar alcune gioie per sua mogliera.  
Dicesi fra alcuni di questi grechi che il Turco fa porre sopra ogni Galea  
5. cavalli per il che se fussi vero si giudica da alcuni che vorria riman  
dare a Malta. ma questa nuova è, sola sparsasi in fra i Greci perché  
non ci sono altre lettere che quelle che già scrissi di Constantinopoli. delli  
Cosimo bartoli  
  
---  

[042v]  
  
  
ci è, chi si maraviglia, et non posson credere che fra .2. o, 3 giorni non  
cone habbino ad essere  
Del Signor Giangaleazo fregoso. ho inteso poi che egli ha la offerta di  
100 scudi il mese, et di un castello, ma non crevacuore. et che egli ha  
chiesto uno anno di tempo al S. Duca di Savoia per ottener pa licentia  
da Vostra Eccellenza ma io tengo questa per burla. et credo a quanto scrissi prima  
di relatione del Signor Lepido Malespina, et dello Ambasciatore Cesareo che mi  
afferma che il detto Signor Giangaleazo. mando da Verona in Savoia  
il Conte Ugolino da sessa per concludere questo accordo. qui non  
è, gentilhomo di conto alcuno. che non biasimi pur assai detto S. Giangaleazo  
parendo a ciascuno che se si ,è, acconcio con savoia avanti che licentiatosi  
da Vostra Eccellenza che egli habbi fatto un tratto non punto da Signori di honore.  
anzi ciascuno si maraviglia che savoia lo habbi accettato. o che egli  
se ne possa in alcun conto valere ofidare. Non saranno con questa lettere  
di Alemagna ne sommarii di sorte alcuna perché qui invero non ,è, nuova  
alcuna. domani o, l altro ne compariranno di Roma et di Napoli. le quali  
si manderanno per la pa occasione. et senza più Dire le bacio le  
mani pregando dio per la felicità di quella. et supplicandola che quando  
le parerà tempo si degni per sua bontà di ricordarsi di me.  
Di Venetia il di xxvii di Marzo MDLxvi  
Ima.  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[043r]  
  
  
Non mi vo scordare che qui è, arrivato un nipote di Monsignor faccinetto et da  
nuova che fra 12 di cisara detto Monsignor con il quale harò caro sapere come  
mi ho da governare. perché sapendo che è, creatura de Farnesi, andro ri  
tenuto sino allo aviso di Vostra Eccellenza  
Poscritta il proveditore delle sforzate di questi Signori ha presa presso a Cattaro  
una fusta di Corsari  
  
---  

[043v]  
  
  
  
---  

