---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 86r-v, 87r-v
docdate: 29-06-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_179/">3079_179</a>
reviewed: 0.0
---

[086r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patno mio osservantissimo  
Sono comparse hoggi le lettere dalla Corte Cesarea per Vostra Altezza, le  
quali saranno, con questa Qui sono lettere di Constantinopoli  
del primo di giugno, ma questi Signori non hanno conferito niente  
anzi andando il Segretario di Sua Maestà Cattolica in compagnia di altri  
seg:ri per torre li avvisi, gli fu risposto, che questa volta non have  
vono cosa alcuna da conferire; per lettere de particolari si  
intende, che il Bailo Soranzo era 2 giornate presso  
a Constantinopli, et che l'armata era nello Arcipelago  
meza rovinata, et apestata. Domenica sera queste signoria  
elessero Ambasciatore in Francia messer Vinc.o Correro, che già  
fu alla Altezza di Savoia tenuto huomo di buon giuditio  
Questa Signoria ha lettere dal Zante dal suo provveditore.  
per le quali si conferma la presa delle due galeotte, che  
l'altra si scrisse, sopra delle quali sono stati liberati  
da 80 stiavi Christiani, et i Turchi tagliati a pezzi  
et di più dicono, che erono molto ricche. Venerdì  
sera a tre hore di notte passò da questa a migliore spesa  
la Illustrissima Signoria Laura Torre moglie dello Ambasciatore Cesareo  
che risiede qui. In Santo Ginignano Domenica mattina  
alla messa grande furono vestiti di giallo dalla inquisitione  
comettata allo  
  
---  

[086v]  
  
  
un sollecitare di cause con la sua moglie 4mila fatti disdire, ma  
non pare, che questi Signori vogliono mettere questa usanza ha  
cendone fatto qualche romore. Quanto alla publicatione  
della bolla qui fu publicata per tutte le parrocchie quella De  
Cena Domini circa 20 dì sono, ma non ha partorito effetto  
alcuno, perché ogniuno vive a suo modo negoziando al solito con  
Hebrei, et con ogni altra generatione, perché in questa terra  
si tiene poco, conto di simili cose, et potrebbe forse il  
Patriarca, o il Nunzio farlo osservare a qualche prete  
ma si giudica anco difficile, perché tutte le parrocchie desi  
dove dal publico.  
Io son tornato questa sera da bagni et credo haver fatto qualche poco di proffitio  
dandomi i medici speranza che io lo vedrò più fra 20 dì che adesso. Ne ho  
altro che dire a Vostra Altezza se non quanto ella vedrà ne sommarii che saranno con  
questa. alle lettere per la Duchessa di parma si è, dato ricapito et con  
questa ne saranno alcune del Vinta. Il Padre fra Gabriel  
fiamma sup:ca Vostra Altezza per il suo privilegio delle prediche et con questa sara  
via sua sup:ca Ne mi sovenendo altro prego Dio per la felicità di quella  
Di Venetia alli 29 di Giugno MDLxii  
Di Vostra Altezza. Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[087r]  
  
  
  
---  

[087v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
S. Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio  
25  
  
---  

