---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 157r-v, 158r-v
docdate: 15-01-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_154/">3079_154</a>
reviewed: 0.0
---

[157r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
In risposta della de 3 di Vostra Altezza, vegho che quella ha caro che  
delle cose della Badia io ne habbi scritto come anco farò al Cardinale  
con il quale Vostra Altezza. mi promette aiutarmi della provisione le  
vatame; del che io sommamente la prego. perché havendomi Vostra Altezza  
dato più volte intentione di volermi sollevare et assicurare dalla  
fame in questo resto di mia vita. et scrittomi che io stia di buona vo  
glia che vuol rompere et vincere il tristo influsso della mia mala fortu  
na in ogni modo. trovandomi in questa speranza tronche quasi le  
braccia da potermi aiutare. mi vengo in volto in una gra con  
fusione di mente, poiché nel mezo delle speranze mi vegho le  
vate le provvisioni. et maximo in questo tempo nel quale io mi  
trovo grossamente indebitato. et esser rimasto solo con .18. scudi  
il mese. perché levatimi li .10̅. del Cardinale et rilassando li .10̅.  
al Depositario per conto delli 100. che mi fece prestare Vostra Altezza  
rimango solo con li .18. con li quali non posso sperare altro che ha  
vermi a morir di fame in questa Terra con la mia famigliuola. perché  
qui ,è, caro ogni cosa. et quel poco che io ho di mia entrata  
non serve a gran pezo a pagare 300 scudi che io mi truovo  
havere di debito. pero con quanta maggior humiltà et reverentia io  
posso mi raccdo a Vostra Altezza. alla quale per non la agravare,  
mi era tante volte raccto di una pensione. la quale credevo che  
con una sola parola potessi ottenere da Sua Santa Come già  
si ottenne per il Pero. So bene che Vostra Altezza. ha buono  
animo et buona volonta verso di me et ne sono più che certo. ma  
della stessa volonta non mi posso aiutare. se ella per sua benigni  
ta non la mette una volta ad effetto, ne staro io a metterle in  
partiti, o le occasioni inanzi perché io di qua non ne ho alcuno  
so ben che a lei non mancheranno quando quella vorra metterle  
ad effetto. non havendo io ne ambizione ne voglia più ad  
una cosa che ad una altra. ma rimettendomene alla benignità  
di Vostra Altezza alla quale strettissimamente quanto più posso mi raccdo  
  
---  

[157v]  
  
  
Quanto a nuove. Sabato lo Ambasciatore del Turco hebbe audienza segreta  
dove stette più di 2. hore continove. ma non però si è, potuto penetrare  
altro. Se non che quel Signore harà sempre caro di mantenersi in amicitia  
con questi Signori parlò delli scochi pregando questi Signori che ci volessino porte  
qualche rimedio. Lunedi poi ci furono lettere di Costantinopoli delli 30  
di Novembre et del primo di Dicembre et alcuni dicono delli .3. ma per non esser  
stato Pregadi non han conferito ancora cosa alcuna. ben si dice.  
Che il Signore era li presso ad una giornata et che alli .5. doveva fare  
la entrata. dicesi ancora che quelli Romoni che vennono scritti  
del Soffi contro a Giorgiani non è, seguito poi altro. ma che erano  
ladri senza capo o fondamento, et che la cosa è, sfumata. Dicesi  
ancora che il bascia di Mare andava continovamente in lo arsanale a  
sollecitare le cose della Armata. per a tempo nuovo. Stamani si è,  
detto per S. marco che il Canaletto provveditor del Golfo haveva prese  
due fuste di Corsali. ma per ancora non si presta fede se non comparisca  
la 2a nuova. Ritraggo da uno di questi Gentilhomini che sogliono  
sapere le cose, che in questa della Ungheria il Turco ha ricevuto  
molto maggior danno che non riceve l'anno passato a Malta. perché  
gli sono morti meglio che 150mila grandisso numero di Cavalli et  
quasi tutti i Camelli. et si tien per certo che quelli che son rimasti  
in Ungheria habbino a morirvisi per non esser avezi i quella aria  
della armata ancora intendo che ella torno assai mal condizionata.  
Quanto ella persona del Turco se ne fa cattivo iudizio essendo  
hono dedito alle crapale et alle cose Venere così di femine  
come di Maschi. talche si crede che quanto a lui non si habbi  
a curare di guerra o di imprese notabili, se gia non fussi  
spintoci dalla auta di Memet bascia et degli altri Bascia  
suoi parenti. A Lo Ambasciatore del Turco son fatte assai Careze  
  
---  

[158r]  
  
  
non solo da questi Signori ma dallo Ambasciatore ancora di francia. il quale  
non manca di presentarlo continovamente di buon vini de quali  
egli non poco si diletta. Li 3 clariss:mi che andarono ad  
Udine per vedere il modo del fortifarlo torneranno qui fra .3. giorni  
et referito a questi Signori il parer loro si crede si metterà subito  
mano a tal fortificazione. Altro per questa non mi sovviene ri  
mettendomi a Sommarii che saranno con ella. però baciando le  
mani a V Altezza. et pregando Dio per la felicità di quella mele  
raccdo quanto più so et posso. di Venetia il dì 15 di Gennaro 1566  
Sarà con questa un conto di porti di lettere per il quale ho tratto a mi  
figliolo biffoli scudi 46 E. essendomene valuto di qua per pagar questi Corrieri  
di porti di lettere et mance però prego Vostra Altezza che si degni comettere  
al Deposito che li paghi come ho ordinato a Cammillo strozi et Carnese  
chi. che me ne farà somma gratia  
Duca V. Alt:a Illustrissima et Eccellentissima  
Saranno con questa alcuni versi latini fatti da un messer franco  
Zanni di questo Terra. Vostra Altezza li leggerà per suo di porto  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[158v]  
  
  
  
---  

