---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 331r-v, 332r-v
docdate: 24-04-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_075/">3080_075</a>
reviewed: 0.0
---

[331r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Lasci Vostra Altezza ogni speranza del Vetraro perché come per altre le ho detto egli si  
obligato per questo anno secondo ritraggo. et mi ha dato et da et darebbe possi  
venire sino al fine della sua condotta, sperando forse alhora di poi  
miglior partito costì con Vostra Altezza che non troverrà forse di qua. insomini  
di esser stato ragirato dalla mala natura di questi così fatti artieri.  
hanno ne vergogna ne faccia né mantengano cosa che promettino Ge  
forse naturalmente questa aria quella le alta che racconta il Bocca  
quella me ne habbi scusato et si risolva per hora di non lo haver  
Qui nella Terra non è, cosa alcuna di nuovo se non che il Clarissimo messer  
Grimanno quello che voleva, per servir il Ciaus, che io scrivessi a Vostra Eccellenza  
di Marsilio delli Albizi. è, caduto dalli più alte gradi di degnità.  
un ballettino essendo uno delli Elettori per mandar a partito un gentil  
Bergamo  
di bresia, fu scoperto da Messer Giovandonati Cavo de x. et homo  
rispetto a ciutoccava a pigliarlo o a vederlo metter nel cappello, che il  
era non solamente uno. ma tre. per il che fattolo fermare li de  
in una piegatura havessi rinchiusi .3. bullettini, et lui avili  
parole fu subito chiamata la legge del dare detti bullettini, et seco  
testo, a munito del Consiglio grande per x anni, et del Consiglio  
per sempre. alche dove egli era tenuto dep:i Senatori et si terra  
Censore .è. scaduto con molta allegreza di quei mercanti che da  
passati furono malenati per rendere li utili de Cambi fatti  
Saruch al Ciaus che ci fu ultimamente: et hiersera li fu tolto  
del Censorato et in suo scambio fatto messer Dalfino Valiero  
Il Carazoggia Corsaro che arà in golfo con .16. fuste haveva fatto metter  
di riscatto da suo Nipote nella Velona, perché haveva preso sopra ha  
di pescatori, et una Marsiliana di questi Signori che portava biscotti a Servitore  
onde questi Signori han mandato ordine al Capitano del Golfo che si uni se li  
che son fuori et cerchi dì opprimer detti corsali. et di qui si mandaron i  
una galea per etto conto  
Io intendo che ci fu nuova per le lettere de .6. del bailo di questi Signori che sta in Sa  
  
---  

[331v]  
  
  
Che raffermava che ne travagli seguiti tra la balsera et Babillonia vi erano stati  
morti da 18. o venti Sangiachi con circa 30mila persone et che li Arabi che ciò  
havevano fatto erano insieme tanto grossi che ascendevano a 100mila persone. et  
che danno assai che pensare a quei paesi  
ritraggo ancora che in Andrinopoli lo Ambasciatore franzese ha fatto  
con Piali Bascia et gente del mare molti mali offizii, et contro alla Santa  
di Nostro Signore et contro alla Maestà Cesarea et contro alla Italia. esortandolo  
procurare dal Signore di venir con grossa armata a poccupare Roma et  
il Papa, et questo ha fatto non solo come orator franzese ma di comessio  
Che ancora de PPi Protestanti promettendo che presto sariano la huomini  
è, oratori da lor parte. et offerendo che in Italia facilmente et presto  
manderiano infiniti ugonotti a corrompere gli animi delli Italiani  
ndo ancora che nel trattarsi della lega de PPi di Italia contro a luterani  
per di ferrara fa ogni suo sforzo di esser fatto Capitano Generale di  
per lega. et qui si dice che il Segretario Maza mandato a dì passenti da questi Signori  
quanto quel protesto che io scrissi a Vostra Altezza tratta per questi Signori la patica di  
detta lega. che è, quanto per questa settimana ho potuto penetrare. ando perché io  
sia stato, et stia in letto per risanarmi se sarà possibile con questa  
fanno alcune lettere della Corte Cesarea per Vostra Altezza cioè duoi spacci rispetto  
della volta de Procacci. Restami a raccomandarmi quanto più posso a Vostra Altezza  
et pregare Dio per la felicità di quella et della Altezza Paterna di Vene  
tia alli 24 di Aprile M.Duca Lxiii. Delle altre cose Vostra Altezza vedrà  
i sommarii che saranno con questi  
Il Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
mi vo scordere che qui son stato ricerco da Manusso di Candia di una lettera  
et favore. qual non li ho voluta fare per rispetto di questi Signori apendo che Vostra Altezza  
per li farà favore senza mie racc:di  
Afezionatissimo Servitore  
messer Pagolo et messer Franco de Medici bacianole  
mani di Vostra Altezza  
Cosimo bartoli  
  
---  

[332r]  
  
  
  
---  

[332v]  
  
  
dell Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Che di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
	  
---  

