---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 102r-v, 103r-v
docdate: 31-08-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[102r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Altezza delli 24. et con essa il pachetto per la  
Corte Cesarea quale si è, mandato questa sera. Pesentai la  
lettera del Consolo. il quale questo giorno mi è, venuto a trovare  
et a fare scusa che non scriverrà in risposta se non questa altra setti  
mana a Vostra Altezza. et mi pare che vadia scotendo il fare  
quanto quella li scrive allegando la impossibiltà, et il mancar  
delle faccende che tuttavia qui diminuisce. et allegando il  
debito che si truova detto Consolato per haver speso  
200 scudi o meglio nella difesa della causa infra i Pinadori et  
fondati con Gilio sarto. Io ho detto a lui et a dua altri  
che vennero seco che questi 200 scudi furono gittati via et spesi  
per diffetto del Consolo di quei tempi, et che fra loro è, un male.  
governo, havendo anco rimessa certa altra lor causa che ha  
vevano con uno scarpellino che haveva lavorato loro certi  
marmi per la sepoltura della lor cappella. perché è, oppenione  
che con benini a chi ne diedero la cura, si accordassi con  
il detto scarpellino a manifestisso et non piccol danno del Consolato.  
del che alcuni di loro lo confessono. ma dicono noi ci trovamo hor qui  
et harebbon voluto che io li scusassi apresso di Vostra Altezza. et io  
ho detto loro che non mi si aspetta di farlo, anzi di esortarli a  
non replicare alla lettera di Vostra Altezza allegano anco la spesa  
delli 12rlanno che danno alla figliola del sofferrone per alimentarla, et  
altri 12. per farlene capitale per maritarsi o monacarsi quando  
sarà intà. Ma da loro scriverranno quanto parrà loro.  
Quanto a nuove da queste bande qui nella terra non è, cosa al  
cuna. Io non ho lettere dalla Corte Cesarea ma bene ne  
ho viste de 14. et de 12. et de 21 di Vienna et per le primo si  
vede che Sighet era stretto et battuto dal Turco con .2. pezi  
  
---  

[102v]  
  
  
di artiglieria da un luogo solo dove è, asciutto. che di circa 200 passi, per  
tutto il resto allo intorno è, pantano et padute che non vi si può stare  
et dicono che il Turco voleva fare in questo luogo una montagna di Terra  
come già fece a Rodi. et che l haveva cominciata, et alzata alquito  
faccendo lavorare in portarvi la Terra a suo di bastone. ma non cre  
devano i Cesariani che il Turco vi havessi a trovare tanto terreno  
che reggessi a poter far detto monte. perché nel cavar si troverria  
subito la acqua che l impediria. Per le ultime poi de 17 et  
de 21. si intende che il S. haveva fatto darli uno assalto che era  
durato 24 hore continove rinforzando sempre lo assalto. et le forze  
ma che quei di dentro si erano difesi valorosissimamente havendo vi  
ammazato meglio che 4mila Turchi et de buoni in fra i quali fu morto  
il Belerbei della Natolia et che doppo tal assalto i Turchi si erano  
alquito ritirati. ma in questa difesa erano stati morti ancora alcuni de  
Quanto a Iulia quei di dentro havevano  
Pesariani  
fatti certi bastioni avanti la fortezza et mostravono di difenderli  
Ma in uno assalto fingendo di paura, si ritirarono nella fortezza  
et i Turchi seguitandoli entraron dentro a bastioni, i quali erano  
sotto pieni di fuochi lavorati a quali dieron fuoco, talche tra bastio  
vi et la fortezza vi rimasono da 800 Turchi. i quali non potendo  
per i fuochi tornare adietro, né esser soccorsi dal loro esercito.  
rimasono in preda di quegli di Iulia che gli tagliaron tutti a pezi  
Scrivono ancora che un Cavalier pollacco privato Cesmo detto  
aschi era venuto in Campo per servir S. M.stà Cesarea con 400 Circassi  
quali havevo militato contro al Moscovito in favor del Re di Pollonia et si tro  
vavano liberi. questi sono inatione di in sul mar Caspio homini delli  
costissimi de quali et i Moscoviti, et gli Arabi et i Turchi temono non poco  
  
---  

[103r]  
  
  
Qui si è, detto per relatione et lettere della velona, che in Constanpoli era stato  
ammazato il Bascia lasciatovi dal gran Signore ma questa nuova  
non si crede perché la medesima fregata che porta le lettere della Velona.  
de 12. ha portato anco le lettere di Constantipli de 3. che non ne dicon  
cosa alcuna. è, ben vero che per le lettere de particulari di Constantinopoli  
si dice che quella Città per la caduta della Luna della Moschea che è,  
fuori della Terra è, molto impaurità. et che publicamente per ognuno  
si sparlava alla libera che casa Ottomana era alla fine del suo  
Imperio, et che tengono questo per certo, allegando certa loro Proffetia. et  
perché oltra di questo ci sono nuove che alli 16. l armata Turchesca  
era partita dalla Velona per Constantinopoli, non manca ci facci coniettura  
che ella sia stata richiamata per la morte del detto Bascia. ma  
come ho detto sono openioni et con ietture senza certezza.  
Ne mi sovenendo altro biacio le mani di Vostra Altezza. pre  
gando Dio per la felicità di quella di Venetia alli 31 di Agosto  
MDLxxii  
Poscritta ci son lettere de .3. di Spagna che dicono che quella Maestà  
haveva perdonato liberamente a tutti li Ugonotti di fiandra et  
che si contentava che si levasse là, la inquisizione. et che Mad:ma  
haveva per tal conto chiamato a consiglio tutti i baroni del Tosone.  
et non si sapeva per ancora che provisione ei fussino per pigliare  
sopra Tal cosa.  
Di Vostra Altezza Illustrissima  
ma et Eccellentissima  
Sarà con questa una per lo Illustrissimo S. B:ne  
di messer Filiberto dal Lago  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[103v]  
  
  
  
---  

