---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 299r-v, 300r-v
docdate: 11-02-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_009/">3080_009</a>
reviewed: 0.0
---

[299r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
In risposta detto di Vostra Altezza delli 30 del passato, si accusa la ricevuta delle lettere per la  
quali si mandarono sabato per lo ordinario di Pollonia, et con questa  
Co  
per Vostra Altezza da quella corte. Questi Signori hanno rimessa  
Marin Cavalli al Pregadi, per il che di lui si fa buon giudizio  
scuno  
et cattivo dello interpetre che venne di Constantinopoli. et si dice che al Cavalli han  
dato facultà di poter eleggere uno del Pregadi che difenda la causa sua  
Il Ciaus, andò lunedì a licentiarsi in Collegio con i soliti vestimenti datili da  
questi Signori et con il donativo de mille Zechini, et oltre a questo porta tante  
mercantie sue poprie et di altri et di Ioses Siperra che ha tratto di prigione.  
senza pagarne, datio alcuno, che non sarà mai più povero. Restaci Cain  
Sariche a gente di quel Sicura il quale è, condannato a pagare infiniti debiti che ha  
che son tanti che si crede si morrà in carcere, perché al Ciaus è, bastato  
Cavarne Iose con quella maggior somma di danari che è. stata grandissa che  
ha potuto. Alfonso Ula fu assoluto della vita. ma condennato ad perse  
sua carcere. et ancorche non hier notte l'altro fussi rotta una prigione per la  
quale scamparono xvii prigione de quale ne sono sina hora stati ripresi  
sette, et che ei si dica che detto Alfonso fussi uno di quelli che sapparone  
non però la ritruovo per cosa certa. Qui furono 3 dì sono lettere di  
Constanti⁀pli de 4 del passato, et de 14 di andrinopoli, per le quali si intende  
Che aspettavano imbasciadori del Soffi fra .8. giorni, et che li Ambasciatori Cesarea  
dovevan partire di Costantinopoli alli .5. per andar in Andrinopoli a finire i loro ne  
gotio. penetrassi ancora che di là si armeriano 120 galee. et che 20 dì  
esse anderiano in Alessandria. per quietare i Tumulti successi in quelle parti per la  
passata morte di bascià come per altra si scrisse. et che le altre 100 servi  
rebbono a reprime la armata Cattolica essendosi di là per via di Algieri  
inteso che il Re Filippo armava grossamente, et per tal conto già in const⁀pli  
si facevano gente la onde questi Signori pare che sieno malcontenti di  
haver licentiate alcune fanterie che di già havevano in esser per mandare in Cipro  
et si crede che cestranno di rifarle, et per qualcuno ancora si va bisbigliando  
che armandosi li spadetti duoi potentati, si armeranno ancora questi Signori  
ma lo faranno queste più tardi potranno per fuggir la spesa et per guardare  
le cose loro. la qaltrova è, giunta loro adosso inaspettata perché per le  
  
---  

[299v]  
  
  
ultime lettere non havevano soffetto alcuno che si haver per questo anno a vedere armata  
Io ho pur seguitato tanto la cosa del vetraro con quella  
Turchesca  
destrezza che mi è, parutta conveniente che senza obligarmi a cosa alcuna né ho  
cavata questa resolutione. che egli hora che ha naritata questa sua figliola è, riso  
luto di voler venire a servire vostra Alteza, et per ultimo mi chiede  
dugento l'anno et le spese, perché tanti se ne vadagna di qua stando se ne  
a casa. vuole 50 scudi inanzi per poter lasciar di questa ordinata la casa sua  
ma da scontarli in detto salario, et inoltre volte essere condotto così  
senza sua spesa. Io ho preso tempo da scriverne a Vostra Altezza et per quanto  
ritragho da Mo Bortolo de 3. morì uno de principali maestri di  
Murano che è, quello che per amor mio lo ha fatto risolvere. non pero  
teva Vostra Altezza trovar huomo che fusse più al proposito per esser persona  
ingegnosa stabile et quieta et da saper fare quanto ogni altro che qui si trovi  
a Murano, non ce ne conoscendo il detto Borto se non un solo che sia da più  
di lui il quale ha tanto che fare et tanti buon patiti alle mani che non si mo  
verebbe per conto alcuno. Vostra Altezza intende quel che io ho potuto fare et  
risponderà quel che ella vuole che io faccia essi il detto Mo che si chiama  
Mattio scusato molto meco di non mi haver risoluto prima si rispetto a  
molte sue occupazioni, sì ancora rispetto il mariaggio di questa sua figliola  
che quando ben fusse venuto più mesi fa di coste, saria stato forzato a  
tornare in sin qua per questo effetto. Ne mi sovenendo altro rimetten  
domi nel resto al Sommario che sarà con questi bacio le mani a Vostra Altezza  
et prego Dio per la felicità di quella Di Venetia alli xi di  
Febraro MDLxvii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
da Piero mio fratello saran presentati a V. Alta alcuni libri che io le mandò  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[300r]  
  
  
  
---  

[300v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

