---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 224r-v, 226bisr-v
docdate: 26-07-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_028/">3080_028</a>
reviewed: 0.0
---

[224r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Già sono .56. giorni che questi Signori non hanno lettere di Constantinopoli, per il che stanno  
molto sospesi, et ancorche a dì passati spedissino una fregata a Cattaro per  
haver lingua et intender le era possibile la causa della loro tardanza  
non havendo ritratto altro, ne hanno 2. di fa spedita una altra alla  
volta di Raugia per il medesimo conto, et comesso al Piloto che vadia tanto  
avanti che ritragga qualche cosa. vedesi che stanno molto sospesi per il sos  
petto universale, de tanti negotii che hanno in levante dubitando oltre  
al Publico che preme loro grandemente del danno ancora de Privati.  
fanno lavorare nello Arsanale con grandissima diligentia non risguar  
dando a spesa alcuna, come timorosi a tempo nuovo di  
qualche movimento. et sebene molti credono che le cose si habbino  
ad accomodare fra loro el Turco per via di danari, o di maggiori  
donativi da farsi a quei ministri della Porta. molti ancora cre  
dono et non senza qualche ragione che il Turco vogli aspettare  
gli Ambasciatore Ces:e avanti che si risolva con questi Signori come quello  
che vorrà poderare qual più li sia per esser utile, o lo accordo con  
Cesare, oco questi Signori o forse perché questo tardare senza a quei  
ministri di fare sprone al trar di qua più utilità.  
Di Desenzano da 3 giorni in qua non ci è, nuova alcuna. il che  
è, tenuto per buon segno, seben pa continovava di morirvi qualche  
uno la settimana il che è, quanto le posso dire circa le cose di  
Io fui 2 dì sono a visitare lo Ambasciatore nuovo franzese et lo  
ho trovato Signore molto accorto et qalificato. et infra i ragionamenti  
che occorsono, mi disse haver ordine dalla Serenissima Regina  
di assistere et far di qa tutti quelli favori che li fussino possibili  
a ministri di Vostra Altezza, et mi pregò che io da parte sua le ne  
scrivessi. ringratialo quanto mi parve conveniente. et li offersi  
tutto quello che io sapevo et potevo accertandolo della buona  
za è, quella Maestà Cristianissima con questi  
osservantia che ha Vostra Altezza  
sarà una lettera del Labbi per il Signor Concino, che dal Verde Cavallo.  
questa settimana non ho lettere ne miso imaginare la causa. Ne mi  
  
---  

[224v]  
  
  
sovenendo altro bacio le mani a V. Altezza avisandola havere questa sera man  
date le lettere per la Corte Cesarea per lo ordinario di Pollonia. Con messer Angelo  
messer Maggi si seguiterà la pratica et si vedrà di ritrarne quel che  
si potrà. che aspetta le sue scritture di Sicilia Di Venetia il dì  
xxvii di Luglio 1567  
Duca Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[226rbis]  
  
  
  
---  

[226vbis]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

