---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 81r-v, 82r-v
docdate: 20-07-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Curzio
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_182/">3079_182</a>
reviewed: 0.0
---

[081r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Sig:r et Patrone mio osservantissimo  
Ancorche Messer Cosimo sia rimasto sanza febbre, è, nondimeno  
tanto debole, et tormentato da alquanto dolore di testa, che  
non li è dato il cuore di scrivere di sua mano, come sarebbe  
stato suo desiderio, et suo debito, però mi ha commesso, che  
reverentemente ne facci scusa con Vostra Altezza et la preghi  
a perdonarli, che si ingegnerà di supplire per le prime a  
tutto quello, che io manchassi. Al Bernia si dettono le  
di Vostra Altezza et se li sono promessi li scudi 100 di moneta  
che per ordine di Vostra Altezza ne ha rimessi il Depositario  
i quali si riscoteranno di questa settimana, et se li pagheranno  
havendoli Messer Cosimo in vole aggradito molto la benevolenzia.  
et la devozione del suo Boema per ordine di quella  
Il Mercante de Rami et delli Spagni compri da Vostra Altezza  
è venuto a dolersi con Messer Cosimo, che i Dazieri di Verona  
non vogliono lasciare passare detti rami se non si paga il  
datio alla lib.a sottile, il che mostra esserli di molto  
danno essendo solito altre volte pagharsi alli la grossa.  
et la pregato Messer Cosimo, che ottenga una lettera dalla Signoria  
a detto Balieri di Verona, che si contentino, che si paghi alla  
grossa. la onde per fare benefizio all'aegozio, con sono  
ito per ordine suo a parlarne ad uno di quei Segretarii che vi  
  
---  

[081v]  
  
  
espedì la patente, che si mandò a Vostra Altezza et mostroli un memoria  
a lo fatto per tal conto, del quale egli ne sconforta al  
parlarne mostrando, che sarà difficulta lo ottenerlo.  
La onde M Cesareo si è risoluto di non lo tentare senza  
ordine di Vostra Altezza dubitando, che ciò non sia una sottiglie  
da del Mercante, et anco, che non para una indegnità  
a ricercare di cosa così piccola. Però ne aspetterà  
resolutione da Vostra Altezza. Quanto alle nuove di qua  
il Duca di Urbino ha scritto qui al Segretario suo per lettere di xxii  
che 130 galere Turchese si trovavono al Monte Santo  
Angelo, et si credeva, che andrebbono alla volta di  
Ancona, o più presto, come più facilmente si crede.  
di Fiume, et disegna. la onde per assicurare le sue  
marine haveva mandato a basso 6mila fanti, et ve ne  
mandava continuamente delli altri. Qui per tal nuova  
si è fatto questa mattina un gran bisbigliamento per Santo  
Marco di parole, ma preparationi o spesa alcuna  
non si vede. Il che a alcuni per molto strano. Tre  
di sono comparse qui chiamato da questi Signori il Signore Sforzo  
Palavicino ma non si sa perché causa. Sebene alcuni credono  
che sia per discorrere seco le cose, che potessino occorrere  
Altro non si è, se non quanto vedrà Vostra Altezza ne sommari che saranno in questo  
però pregando i Dio per la felicità di quella le bacio devetta le mano  
di Venezia il di 20 di Luglio 1566. Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima Affezionatissimo Servitore Curtio Bartoli  
  
---  

[082r]  
  
  
  
---  

[082v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo  
Signore Principe di Fiorenza et di Siena  
Signore et Patrone mio osservantissimo  
  
---  

