---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 203r-v, 204r-v
docdate: 24-05-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_017/">3080_017</a>
reviewed: 0.0
---

[203r]  
  
  
Messer Brozarento. Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Altezza. de 16 si riceverono le lettere per la Corte Cesarea che si sono mandato  
questa sera per il corriere di Pollonia, et a rincontro ne saranno alcune con questa et  
da quella Corte et da Cardinale di Augusta.  
Questa settimana ci sono lettere di Cipro per le quali il Clarissimo Barbaro mandato la da questi Signori  
haveva fatti morire .3. capi principali di quelli che a mesi passati feciono quelli  
tumulti per conto della carestia, et citati ancora circa cento altri i quali impauriti qui siche  
ricusavano di comparire, ma intromessosi il Collaterale operò che essi comparissino et che  
il Barbaro ancora perdonassi loro, percioche egli volle essere ubbidito et gli basto haver  
Per le medesime si in  
dato esempio agli altri con la morte di quei tre soli  
tende ancora che essendo andati .2. Gentilhomini giovani Veniziani di quelli che sono  
con il Clarissimo Michel Trono sopracomito di una galea a Pescare nel Canale di Corfù  
furono presi da una fusta di Corsali et con loro duoi Comiti, et menati prigioni  
alla Velona. dove i Comiti furono sotterrati vivi sino alla gola nel Terreno et  
a colpi di freccie fatti morire, a duoi Gentilhomini han posto di taglia 2mila zechini  
et li tengono prigioni. 3. notte sono fu scalata la casa di un Gentilhome  
detto Messer Anto Alberto ad una finestra della camera dove dormiva, et rotto un vetro.  
li fu tirata una archibusata, la quale colse non nella persona ma nella lettiera  
dove dormiva esso gentilhomo, né per ancora si sa il delinquente. ben si dubita che  
sia qualcuno de suoi Creditori perché non è, molto tempo che egli falli attendendo  
Della peste di Trento pare che non si intenda  
altro, et più tosto va allentando che crescendo il Romore, Né essendoci  
alla mercatura.  
altro che quel che Vostra Altezza vedrà ne sommarii assai lunghi farò fine pregando  
Dio per la felicità di quella, et quanto più humilmente posso raccomandandomi a lei  
Di Venetia alli 24 di Maggio 1563  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[203v]  
  
  
  
---  

[204r]  
  
  
  
---  

[204v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

