---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 173r-v, 174r-v
docdate: 19-02-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_160/">3079_160</a>
reviewed: 0.0
---

[173r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Padron mio osservantissimo  
Ricevei con la di V. Altezza le lettere per la corte Cesarea le quali si man  
darono per il Corrier di Pollonia, et al rincontro ne saranno con  
questa, del Cardinale Dolfino del Vede cavallo, et del Labbi per lei  
settimana è, asciuttissima. salvo che qui son lettere  
Quanto a nuove questa  
di Constantinopoli de 13. et 14 del passato per le quali Seben questi Signori non  
hanno conferito cosa alcuna, pur si penetra che quivi non si  
vedeva preparamento alcuno ne per mare né per terra. vero è,  
bene che si dice che potrebbe uscire un 70 ,o, 80 galee. più  
per guardia delle cose sue che per offesa, maximo armando la Maestà  
Cattolica come sanno che terra armate le sue Galee.  
Haveva Selimila fatto tagliar la testa a duoi Spachi de pri  
cipali favoriti del Padre, et a dua altri haveva fatti impiccare  
i quali erano stati i capi della sedizione et del Tumulto ultimo  
fatto contro a Memet Bascia per haver lo acrescimento promesso  
et solito dal nuovo Selimila. et ragionando io con uno  
di questi Senatori che suol sapere le cose da quelle bande. mi assi  
curo che per questo anno si starebbe in pace. anzi mi accenno  
che il Soffi moveva guerra al Turco dalle bande sue.  
Non hier l altro passò a miglior vita il Clarissimo messer Gianandrea  
Baduero Senatore di ottima fama, di buon consigno, et affezio  
natisso al S. Duca padre di Vostra Altezza era fratello del Ca  
risso messer Iacopo padre del Paggio che stette a servizii di quella  
et io per la mia parte ho fatto gran perdita de favori che  
io potevo sperare in questa Città da tal personaggio per conto di  
Vostra Altezza  
Io non so se ella o. il Signor Duca suo  
Padre desiderassino di accomodarsi di sonatori Ecc:o et parti  
cularmente di messer Gir⁀mo del Cornetto: con il quale ritro  
vandomi io a di passati in Casa del Seg.re Cesareo dove  
si provava un conserto di fanti grossissimo fatto per  
l'Arciduca Carlo. hebbi seco lungo ragionamento, et veddi che  
egli è, qui senza partito o, obligo alcuno, essendosi più  
  
---  

[173v]  
  
  
li 2  
i Servitore  
mesi sono licentiato dal Duca di Baviera, rispetto alla Ari  
di quei paesi contraria del tutto alla soplessione sua. et della  
quale egli ha havuta paura grandissima egli è, valentisso  
come credo che Vostra Altezza sappia in tutti gli strumenti di frati  
et di Viola ancora. ma di lui meglio potrà raguagliar  
ne V. Alteza: Messer Alesso Strigia. Crederrei anco che  
egli potessi condur seco un paro di Giovanetti de quali qui  
ne è, copia da far con gli altri che sono al servitio di V. Alt.  
una ottima Mufica. emmi parso scriverlene mentre che  
il detto Girze non si truova per ancora obligato a nessuno. accio  
che se quella ci havessi animo possa risolversene. Altro  
per questa non mi occorre rimettendomi nel resto al sommario che  
sarà con q⁀a: Non mi sdimenticando però che Abrain Bei deve  
partir questa sera se il tempo sarà buono, per il quale ha  
ritardato 3. o, 4 giorni. Messer Mari Cavalli partirà  
ancor lui fra .6. giorni per altra strada. et io per non  
la infastidir più farò fine pregando Dio per la felicità di quella  
la qual suplico che tenga a memoria il desiderio et la poverta mia  
Di Venetia alli 19 di Febraro MDLxvii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[174r]  
  
  
  
---  

[174v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il  
Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

