---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 159r-v, 160r-v, 161r-v, 162r-v
docdate: 22-01-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_155/">3079_155</a>
reviewed: 0.0
---

[159r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Altezza de x. et incontracambio saran con questa  
una del Cardinale Dolfino, et una del Verde cavallo. Verra ancor  
con questa certa descrittione delle cose di fiandra di Lodovico Guie  
ciardini ma sotto coperta a son suo fratello che la presenterà al  
Quanto a nuove qui son lettere de 12 del passa  
S. Duca  
to di Constantinopoli, per le quali seben questi Signori non han conferito  
cosa alcuna. pur si ritrate che questo anno potriano uscire  
130 galee Turchesche in Armata, più per vanagloria del  
nuovo Signore che per impresa alcuna che egli sia per fare. Quanto ho  
poi alle cose per terra della Ungheria. si crede per certo che  
si habbi a conchiuder tregua fra il Turco et Sua Maestà Cesarea  
circa il Penetrare i Negozii che tratta qui Abraimila Bei  
sia certa Vostra Altezza. che non solamente io ma tutti questi  
Ambasciatori et ministri de Principi cercano con ogni instantia.  
et diligentia di intenderne quel che si può et per ancora non  
si penetra altro se non che egli chiede che questi Signori tenghino questi  
mare sicuro acciò si possa navigare senza impedimenti et maximo  
delli Scozi, de qui si lamenta assai, et chiede che vi si ripari  
et che per  
i Signori sieno obligati a ritare tutti i danni che da qui  
inanzi saranno fatti a Navilii che andranno atorno. offerendo  
dalla altra parte di far di nuovo quatro scale in diversi luo  
ghi dove i Navilii venitiani potranno andare a Caricare  
diverse mercantie, come a le scale di Alessandia et di Barvi  
obligandosi il Turcho che a dette scale saranno condotte le mmcan  
tie da suoi sudditi. talche i mercanti che saranno sopra inavilii  
non haranno altra briga che comprare et di Caricare in su luogo  
  
---  

[159v]  
  
  
et ancorche molti credino che ci sieno forse altri negozii. pur  
insino ad hora non si penetra altro. se non che egli si è, molto  
grandemente doluto, che tutti li inimici del Turco sono avisai  
di questa Città di tutto quello che ordina o, mette ad effetto  
in Constantinopoli il Suo Signore A queste domande non hanno per a  
cora risposto questi Signori perché non le hanno volute ancora  
mettere in Pregadi, perché per tutto questo mese deve uscire un  
magistrato che si chiama la quarantia criminale. la quale ordi  
nariamente con molti altri magistrati si intende essere et  
è, del Corpo del Pregadi. et dovendo entrar la nuo  
va aspettono per conferire a quella le dimande del detto  
Abraimila perché haranno tempo di consultarle et di poterle  
risolvere. dove con la quarantia che siede non era posso  
bile che havesse tempo da examinare et risolvere.  
et i contemplativi in questo tardare giudicano che ei  
siano domande di maggior momento, come amico dello  
amico et inmico dello inimico, comodità di porti, o  
vectovagliet e di altre cose. ma invero di certezza non  
sia cosa alcuna. vero è. bene che duo di doppo  
o poco più di suo arrivò lo Ambasciatore di Francia  
espedì un suo al suo Re, et seben si dice per conto  
delli 150. scudi di Gian Miches alli quali lo ambas  
Che li christianissimo si era obligato. pure si va tuttavia  
  
---  

[160r]  
  
  
dubitando che non ci siano altri negozi forse instigati  
da franzesi, come altre volte ho scritto. talche per l'uno  
sospetto et per lo altro si crede che egli soprastarà qua qualche  
giorno. intanto è, accarezzato et passeggiato. et si va pi  
gliando de piaceri che sono in questa Terra, sino ad andare alle  
Comedie de Zanni  
Sono tornati li tre Gentilhomini che andarono ad Udine  
per conto di quella fortificatione et si ritrae che hanno trovato  
commodità di legnami di pietre et di creta più che non pensavano  
ma per ancora non si sente risoluzione alcuna da metter mano.  
anzi si va dicendo che se seguisse la Triegua come si spera  
infra la Maestà Cesarea et il Turco. che non si ragioneria più dì  
far tale spesa, la quale con tutte le comodità trovate appare  
grossissima et che ha bisogno di lungo tempo.  
Hanno risoluto questi Signori che Messer Franco Barbaro vadia alla  
aministratione et governo di Cipro, et a Corfu mandono il  
S. Iulio Savorniano con la guardia ordinaria.  
Essi detto, ma lo scrivo per baia, che cosi credo che sia che alcune  
Galee ponentine cioè 12. armate et vastite alla Turchesca si erano  
impadronite di Rodi. ma non si truova donde questa Cantafavola si sia  
uscita pur per scrivere tutto quel che di qa passa non ho voluto macare  
di dirlo. Di Boemia è venuto certo aviso di un caso seguito  
di certi cavalli in lingua Todesca. sopra il quale son stati fatti qui al  
cuniversi latini quali mando a Vostra Altezza. Ne mi sovenendo  
altro farò fine pregando dio per la felicità di quella. et quanto più pron  
tamente et strettamente posso raccomandandomi a bei Di Venetia  
il di xxii di Gennaro MDLxvi  
mia  
Di Vostra Signoria Illustrissima et Eca  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[160v]  
  
  
  
---  

[161r]  
  
  
  
---  

[161v]  
  
  
  
---  

[162r]  
  
  
  
---  

[162v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

