---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 201r-v, 202r-v
docdate: 17-05-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_016/">3080_016</a>
reviewed: 0.0
---

[201r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Altezza delli .9. ricevei le lettere per la Corte Cesarea le quali  
si son mandate questa sera. et a rincontro ne saranno con questa alcune  
da quella Corte  
Qui sono lettere di Constantinopoli delli 19. et de 21 del passato, et ancora che questi  
Sua Santità non habbino ne fatto Pregadi ne conferito cosa alcuna, pur ho ri  
tratto per via di amici che il Clarissimo Cavalli non era per ancora comparso.  
ma il Bascia Principale della porta, haveva mandato a chiamare il Bailo  
di questi Signori et accertatolo che allo arrivo del Cavalli il Signore sottoscriverrebbe  
i capitoli infra lui et questi Signori vechi che havevano con Selymanno. et che perciò  
al Bailo era parso di espedire aposta per dare alla città sua questa buona nuova  
Hanno questi Signori fatto gratia al Deposto Duca di Nissia della Cancelleria di  
porto Busale nel frioli che vale 400 duc⁀ lo anno per quando ella vacherà  
et in questo mentre gli danno, ducati 200 lo anno di provisione, acciò possa  
non morirsi di fame, il che a molti è. parsa una piccola et povera mercede  
atteso che quando vacherà detta Cancelleria, sarà obligato a tenervi uno che la  
eserciti et li bisognerà darlene la metà.  
Domenica arrivò qui di Trento una barca con alcuni huomini i quali furon  
mandati a Lazeretto. perché si intese che in Trento erano sei case appes  
tale dove erano morte tutte le persone, alli 12. fu poi bandito trento  
con li d intorni per conto della peste sotto pena della forca. alli 16. fu  
abbruciata rincontro a .S. Marco la barca detta venuta da Trento  
Il Podestà di Mestri haveva ritenuto il Corrier di Pollonia con le lettere  
pensando fussi venuto da Trento, ma chiaritisi questi Signori lasciaron pur  
venire le lettere. Hiersera fu espedita la Causa di uno  
Niccoletto Sardello, il quale impoverito et confinato fuor della Terra di  
Venetia per trufferie fatte al Datio del vino se ne era ito a stare  
alla motta, dove non contento di haver cerco di truffar gli huomini  
si ingegno di accoccharla al Sagramento. et la cosa segui in questo modo  
  
---  

[201v]  
  
  
Imaginossi costui di voler rihavere il bando che haveva adosso da poter  
ritornare in Venetia, et entrato una mattina in chiesa haveva  
prese tre hostie et tagliandole ne haveva formato un mentro virile  
con certe spurcitie et messole in su lo altare dove il prete  
doveva poco doppo andare a celebrare, et di poi sene era appar  
tato. et sebene fu visto da una vechierella che intanto lo disse  
al prete et a non so chi altri, ella nondimeno non lo conosceva. ma  
come volle il peccato havendovi questo Niccoletto lasciato un quando  
foderato et tornando per ripigliarlo, la vechia si accostò  
al prete et li mostrò il delinquente. talche fu preso et condotto di poi  
qua alla inquisitione. ha confessato che voleva accusare il  
Prete et per questa fassa accusa proccurare di rihavere il suo bando  
è, stato sententiato amozarli la testa et abbruciarlo in piaza  
di .s. Marco per dare Terrore agli altri. il che si farà mer  
coledi pros:o Altro non mi soviene senon quanto ella vedrà  
ne sommarii che saranno con questa se gia non le dicesse che qui son nuove  
nel segretario del Re Filippo che in Constantinopoli alli 9 del passato arrivò  
uno ambasciatore de Genovesi. il che non pare che i Genovesi nieghino  
ma che sia per conto delle cose di Scio. con il che faccendo fine  
pregherrò Dio per la felicità di quella, raccomandandomele quanto piu  
humilissimamente posso Di Venetia alli 13 di Maggio 1563  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[202r]  
  
  
  
---  

[202v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

