---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 313r-v, 314r-v
docdate: 10-03-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_007/">3080_007</a>
reviewed: 0.0
---

[313r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di V A. de xxiiii del passato si riceverono le lettere per la Corte Cesarea  
che si mandarono sabato per lo ordinario di Pollonia, et da quella Corte  
se ne sono havute alcune che saranno con questa  
Domenica a 22 hore ritornò il Clarissimo messer Girmo Zanni senza essere  
altrimenti andato a Constantipoli. et duo di avanti. era partito di qui lo  
Imbasciadore di Francia che ordinariamente risiede qui per Andare a Ferrara.  
et ancorche qui si sia detto che sia ito per parlare a quel Duca per storlo dalla  
Impresa che disegna fare della Mirandola. io però non lo credo anzi so che  
alcuni mercanti credo Germani di qui habbino fatto grosso partito di danari per  
il Re di Francia, ma non si son voluti impacciare con quella Maestà. et  
tengo per fermo che lo habbino fatto con quel Duca. et questa sia  
stata la causa della gita del detto Ambasciatore, il quale tornò hiersera  
qui nella Terra. Attendesi quasi ogni duoi dì a far mostre  
di quei Capitani che furono espediti per Cipro che questa settimana se ne son fatte due  
et si sollecitono le altre che partiranno alle pa occasioni. et come dissi  
per l ultime fuori dello Arsanale son venuti x Corpi di Galee per mandarle  
in Candia acciò stieno là. ma per ancora non si partano.  
Qui non pare che si habbia più quella gran paura di Cipri che .3. settimane sono  
fece sbigotti non poco questo universale. seben questi Signori seguitono  
di far fare le fanterie et le altre provvisioni per Cipro Candia et  
la armata bisognando. Io ho visto un Caprelo di una lettera della  
Ambasciatore Cattolico residente apresso alla Maestà Cesarea che dice che quivi di Constantinopoli  
havevano per cosa certa che la Armata Turchesca era chiesta dal Principe di Condé  
in suo favore. et che egli prometteva al Turco un Porto per sua sicurta  
in Francia. ma i contemplativi non credono a questa nuova. pur non  
Quanto al vetraro credo che lo manderò  
è, che ella non ci sia.  
per questo altro procaccio. et forse io harei mandato per questo se Mo Bortolo  
che ne è, mezano non si fussi amalato .7. per tal conto non hier l altro  
ritornai a Murano. et parlai con il detto Bortolo che a pie et a cavallo  
mi promette che egli verrà in dubitatamente hogli detto che venga per danari  
a sua posta. et quando verrà se li daranno acciò non manchi dì  
  
---  

[313v]  
  
  
venire. Né per questa mi sovviene altro che quello che Vostra Altezza vedrà ne  
sommarii che saranno con questa. restami pregare di per la felicità  
di quella, et baciandole le mano raccomandarmele humilissimame lo  
Di Venetia alli x di Marzo MDLxviii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[314r]  
  
  
  
---  

[314v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Servitore  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

