---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 62r-v, 63r-v
docdate: 01-06-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_175/">3079_175</a>
reviewed: 0.0
---

[062r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con le di Vostra Altezza de 24 del passato si riceverono le lettere per la Corte  
Cosimo le quali si son mandate per lo ordinario questa sera, et dal Vinta se ne son  
havute alcune che saranno con questa. Qui non è, cosa alcuna di nuovo se non  
la tornata delli 3. ambasciadori di Roma, che stamani sono stati in collegio  
a fare i loro rapporti. Hier mattina vi fu il Signor Paulo Orsino et  
vi è, tornato stamani et ha havuto comessione di andare alla guardia  
di Verona. Stanno questi Signori sempre su le alte in tener solleci  
tati molti remieri che fanno pagare alle arti et alle scuole per armare biso  
gnando. et seben si dice che armeranno di più 30 galee, par che poco  
si creda, sì perché non hanno quella quantità di huomini che bisognerebbe, si  
ancora perché non si vede che trovandosi la armata Turchesca a Modone  
faccino motivo alcuno, come parrebbe ragionevole. anzi pare che non  
temino punto che ella sia per venire in questi mari. E, ben vero che  
alcuni contemplativi non possono stare acciò quieti. et dubitano che  
se la detta armata Turchesca ha disegno di venire in questi mari come a di  
passati si è, detto più volte, non sia con tacito consentimento di qalcune  
Ma invero il pericolo, sarebbe tale che io credo che questo openione si  
rimanga adosso a detti contemplativi. Al legato passato mandaron  
a presentare questi Signori 2mila Zechini, et egli non li volle, et mandando  
a ringraziarli, offerse loro che harebbe voluto che li venissi occasione  
di poterne spendere in lor servitio 25. Accomodaronto di poi dì  
2mila fuste et di una galea per condur lui apesero, et la famiglia nel Regno  
  
---  

[062v]  
  
  
Duolmi haver a scrivere che li Ambasciatori Venitiani nel passar da Firenze  
si dolghino grandemente, di non essere stati non solo accarezza: ma  
stranati da ministri della dogana. il che è, parso loro molto strano  
ma molto piu non haver potuto visitare il S. Duca ne manco  
Vostra Altezza. Anzi nella cosa di Sforza han detto, che è, stato  
ammazato per conto di una donna, ma non sanno dir più la  
Io ho scusato Sua Eccellenza et con molte ragioni persuaso che io non lo  
credo. ma penso che egli habbi più tosto errato in rivelare  
qualche cosa, contro la volonta di Sua Eccellenza et che per ciò egli si trovi  
in qualche carcere segreta. a purgare il suo peccato. et il Gobbo  
Grimanno ha piu che gli altri ciarlato. talche per gran parte della  
terra si è, fra la Plebe sparta voce. che Sua Eccellenza  
lo habbi lo habbi finito di sua mano. ancorche quei che  
sanno la Natura di .Sua Eccellenza non lo credino. sapendo che  
egli castiga i suoi ministri più tosto con le carcere che con le morti  
Altro non mi soviene, et questo non vorrei haver havuto a scrivere: ma  
sapendo quanto Vostra Altezza desideri di sapere tutto quel che di qa passa  
son forzato non volendo mancar di mio debito a scriverlo. pero  
prego Vostra Altezza che se in cio io li paressi tropo ardito che lo  
imputi al desiderio che io ho di servirla. et baciandole le mano  
prego dio per la felicità di quella. Non mi scordero pero di dire  
che il Turco haveva mandati a Scio a levare la maggior parte de  
putti piu nobili per mettergli nel serraglio. Di Venetia al primo di Giugno  
MDLx  
Di Vostra Altezza  
Cosimo bartoli  
Affezionatissimo Servitore  
  
---  

[063r]  
  
  
  
---  

[063v]  
  
  
Alla Altezza dell Illustrissimo Signor il Signor Princo  
cipe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

