---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 175r-v, 176r-v
docdate: 26-02-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[175r]  
  
  
renti Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei le di V. Altezza de xii con le per la Corte Cesarea che si mandaron  
Sabato passato per il Corrier di Pollonia. et a ricontro ne saranno  
con questa del Cardinale delfino del Labbi, et del Verdecavallo per quella  
Partì finalmente l'Ambasciatore Turch:co et stasera dove partire messer  
Marin Cavalli se il tempo lo servirà, che è, pur assai quieto  
Hieri ci furon lettere di Constantinopoli de 25 del passato solo nella  
S:ia et nel fratello del Bailo Soranzo per le quali per ancora non è,  
stato Pregadi, talche questi Signori habbino voluto conferir cosa Alcuna.  
ben si dice che per alhora non si vedeva in Constantinopoli preparamento  
alcuno di armare né per terra né per mare. ancorche questi Cattolici  
non prestino molta fede a queste parole dicendo che son tutte cose  
per addormentare essa Maestà Cattolica nondimeno la voce va per tutto  
che là non si vede segno alcuno da guerra. Dicesi ancora che  
questo lettere portano ramarichi per conto di quelli Rais. che già 3. anni  
sono furon presi et amazati su quella galeotta della quale si è. pa  
gato tanto gran danaro già da questi Signori ma li interessati di là  
fig⁀li et moglie non cessano di esclamare, per trarne ancora maggior  
somma di danari. il che è, quento per horo si è, penetrato.  
Sono questi Signori di nuovo ogni giorno in consulta sopra la fortificazion  
di Udine la quale han fermo di voler fare in ogni modo. ancorche il  
S. Sforzo et il Signor Iulio Savorniano la contradichino. perché tutti questi  
altri Signori et Colonelli son di parer contrario. et instano che si fortifi  
di Udine, et non alcuno altro luogo et si crede che la fisolveranno  
presto per mettervi mano al buon tempo  
Il Colonnello Moretto Calavrese mi ha pregato che io renda gratie a V. Al.  
del suo buono animo verso di lui, et ha fatto un proccuratore che agi  
tera per lui in Pisa. et con una sua lettera particularmente da sè rin  
gratiera quella che sarà con questa.  
A dì passati i Conti di Agresta assaltarono per viaggio il Cardinale Madruzzo  
che tornava da far complementi con lo Arciduca Ferdinando, dove era stato  
  
---  

[175v]  
  
  
alquanti giorni, et fu tale lo assalto che dall'una parte et dalla altra  
vi rimasono et de feriti et de morti. et della famiglia del Cardinale  
furon morti da 9. homini, et egli pure scampo la vita. questo  
aviso viene da un giovane de Colloredi che sta al servizio  
del Cardinale al quale infra gli altri fu morto un servidore.  
Altro di momento non ,è, da queste bande, se non che in Padova et  
qui son stati chiamati alcuni per conto di inquisizione. fra in  
quali si è, fuggito di qui un messer Giantomaso Sirleto favorito  
dello Ambasciatore di Francia che peccava in questo humore, et che ,è,  
fuoruscito del Regno di Napoli, et si dice Nipote del Cardinale Sire  
leto. Le altre cose che passano vedra Vostra Altezza  
ne sommarii che saranno con questa. Restami a ringraziarla  
del buono ciò che ha verso di me, et di quello ha fatto per conto  
di quel franco del Brilla, talche io potrò star sicuro del  
mio povero benefizio. et per non la fastidir più farò fine prega  
do Dio per ogni sua felicità et contentezza di Venetia  
alli 26. di Febraro MDLxxvi  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Vostra Altezza si degnerà comettere al Depositario che paghi scudi sei don io a  
carneschi et strozzi per il costo del  
manico di Elitro pia che così si è, Afezionatissimo Servitore  
pagato. mezano il Caravio.  
Cosimo bartoli  
  
---  

[176r]  
  
  
  
---  

[176v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il  
Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

