---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 235r-v, 236r-v
docdate: 23-08-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_031/">3080_031</a>
reviewed: 0.0
---

[235r]  
  
  
Crtoli  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei le lettere di Vostra Altezza per la Corte Cesarea che si sono mandate questa sera  
per lo ordinario di Pollonia, et con questa ne saranno alcune da quella Corte  
per Vostra Altezza  
Qui si sta con grandisso desiderio et sospetto aspettando i primi avisi di  
Constantinopoli overo lo arrivo del Cavalli che non può passare 8 giorni  
perché alhora saranno risoluti tutti i dubbi che hanno questi Signori se hanno  
ad havere o guerra a pace con il Turco che sino ad hora stanno  
sospesi. et in resoluti. nondimeno non mancono di consultare et di  
andar provedendo tutte le cose necessarie per la guerra. sollecitando  
molto il lavorare nello Arsanale. nel quale haranno in breve in ordine  
70 galee sottili da mettere in acqua, dove ne hanno di già messe  
pur dentro in lo Arsanale 22. ragionano di mandare in candia  
otto galee grosse con un Sopra Comito o generale di esse. et tenerle  
quivi per buon rispetto. ragionano ancora di mandare in Candia  
et in Cipro più migliara di fanti, havendo quasi per cosa certa  
che il Turco nel mandar la sua Armata a sede nel porto di  
Satalia, voglia fare la impresa di Cipro. et se ne parla quasi co  
me di cosa risolutissima ancorche non si faccino quelle dimostrazio  
pi che sarebbono necessarie se la guerra fussi rotta. hieri mi  
fu detto che si erano accertati che li erano state intercette 2. mani  
lettere, et che era venuto a posta un greco mandato dal bailo di  
Constantinopoli a referire a bocca a questi Signori come la si teneva per cosa  
certa la rottura della guerra, et che si faria la impresa di Cipro  
in questa invernata, del che non haveva potuto scrivere il bailo perché  
non li era le cito, et sapeva che le lettere sarieno intercette.  
ma alcuni altri dicono che questa greco viene solo da Cattaro  
et non di Constantinopoli, et che dice bene, che la si tiene per rotta  
la guerra. ma nondimeno pare che questi Signori stieno ancora infra  
il sì et il no. et molto sospesi hanno nondimeno fatti  
alcuni loro Gentilomini sopra intendenti della militia del Mare  
  
---  

[235v]  
  
  
i quali son questi  
Messer Hiermo Zanni Ca⁀lere  
Messer Agostino Sannuto  
et sopra la detta militia.  
Messer Vincilio Guirini  
Messer Andrea da Pesero  
Messer Piero Trevisano  
messer Hiermo contarini  
Imo Anto, bragadino  
Che Marcanto Prioli  
messer Marcantonio Morosi  
Fabio da Canale.  
Iacopo Salami et  
onfre Iustiniano  
Et discorrendo di fare un generale da Mare pare che non habbino  
chi voglia accettar in questo pericoli tal carico, et molti credono che  
non riscontrando in un personaggio grave et valoroso come vorrebbono  
di gran riputatione, lo deggerano de più pratichi sopra il Mare.  
seben non harà le altre parti che vorrebbono  
Dicesi che faranno 50 sopracomiti o, forse segretamente li hanno fatti  
come per altra scrissi et fanno star lesti 20 de loro Capitani hanno  
rimandato di nuovo certe marsiliane Cariche di barili, zappe,  
picconi et di altre provisioni sino a Corfu con ordine che di quivi  
sien subito mandate in Candia et in Cipro. il che ,è, quanto posso  
dire delle cose qui della Terra. Il danno di Lissa riesce  
tuttavia maggiore non havendo i turchi lasciato in quella Isola quasi  
anima alcuna. qui sono alcuni mercanti che accozzatisi insieme haveva  
dati danari a quei della detta isola per incetta delle sar delle che hanno  
perso meglio di 20 scudi. Ne mi sovenendo altro rimettendomi nel  
resto al sommario che sarà con questa farò fine non mi sdimenticando  
però di raccomandarmi circa la pensione, in questa occasione della vacanza  
  
---  

[236r]  
  
  
dello Arcivescdo di Pisa con quella reverentia che mi si aspetta come scrissi per l'ultimo  
de .21. per lo strasordinario del che prego quanto più strettamente posso Vostra Altezza pregan  
dio per la felicità di quella. Di Venetia alli 23 di Agosto 1563  
Di .Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
guerra per a tempo  
bascia vuole in ogni mo  
o hebreo di là li 120mila Zechi  
ma che qui il publico non ci acconsentirà mai  
  
---  

[236v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
et Patron mio osservantissimo  
o meglio di ri  
resto al sommario che sarà con ques  
però di raccomandarmi circa la pensione, in questo  
  
---  

