---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 1r-v, 2r-v, 3r-v, 4r-v
docdate: 02-01-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[001r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
La presa di messer Alessimo da Ca bono ha causato in questa Terra un gran bisbiglio  
et quasi che una paura universale. ma per quanto si dice, o crede, con poco fondamente  
et si dice in duoi modi, l'uno è, che alla sua notitia fussi per venuto per via di  
un milanese o, abitante in milano certa congiura di dar Marano o altra  
fortezza di questi Signori per via di tuttato alli Imperiali, et che egli non habbi  
saputo dire il nome di detto milanese, né anco saputo tener modo che egli  
venga qui in potere della Iustitia, come pareva che egli havessi dato inte  
tione, havendo dato ordine che il detto forestiero li venissi a parlare  
una mattina a 18 hore incirca in una chiesa di Monache detta S. Zara  
ria. dove haveva ordinato che fussino i raffi et lo facessero prigione. Et  
dove non essendo comparso detto forestiero se non a 19 hore passate, nel qual  
tempo il detto Alesso bono haveva di già licentiate i Zaffi. et qua condotti  
atorno alquito sconciamente per vedere se per porte ve ne era alcuno, diede tal sos  
petto a quel foresterò che licentiatosi da lui, non si è, poi potuto più ritrovare.  
Ne il detto messer Alessimo ha saputo mai dire il nome. Onde i Cavi de x. senon  
prigion detto messer Alesso, et dubitando di non esser aggirati da lui, si dice che  
stanotte passata lo hanno io fuogo et altri tormenti tantassato assai bene.  
Altri dicono che il detto Alesso haveva pratica con li Imperiali di 1500 persone che  
venissero qui alla spicciolata, et secondo in ordine suo si impadronissino  
dello Arsanale, il che a molti pare vanità, et cosa da non riuscire. perché 1500  
soldati in questa Terra sariano un zero cancellato. talche alcuni giudici  
che questa sia una cosa fatta aposta, perché messer Alesso o altri seco cercassi  
far fare per questa via questi Signori di una provisione perpetua, et di grado di poi  
fare .2. gentilhomini. et cose simili, con poco discorso et non molti  
dicio. Vero è, bene che tre giorni avanti la presa di messer Alo  
  
---  

[001v]  
  
  
mandata allo Ambasciatore Cesareo qui una lettera senza soprizzione che li diceva  
et lo pregava che volessi pigliare la protezzione del detto messer Alesso  
Atteso che alcuni suoi inimici che già 13. anni sono patirono per lui et qui  
et in Milano, per conto di una congiura simile che dicevono voler palesare  
in quel tempo, hora risvegliatisi lo volevano rovinare et accusarlo che  
haveva trattato in questa Terra, di volerla pre occupare con 1500 soldati  
a stanza di Cesare. che S. E.za come amatore dell Iusto et dell honesto  
non volessi mancare di aiutarlo, et favorirlo con questi Signori a difenderlo da  
così maligna, Calumnia la qual li era data accertando questi Signori che saria  
detto che per tal segno troverriano in Casa il detto messer Alessimo 2. stendardi  
Imperiali, et alcuni barili di Polvere. lo Ambasciatore veggendo questa lettera  
ne sapendo donde si venissi né chi l havessi portata, essendo stata data  
in casa sua ad uno de suoi ben minimiser la esse due volte et vedendola  
senza soscrizione, non sapendo altro, tenendola una burla, con ne tenne  
conto. Ma fra tre dì sentendo che Alessi bono era stato preso, et ricor  
dandosi di detta lettera, la rilesse, et dubitando di qualche travaglio, si risol  
vedi portarla a Cavi de x. et di raccomandare sì et inquitun Alessimo  
bono come Innocente. Ma se pur fusse cosa che non fusse la lumnia. ma che  
concernessi alla utilità, et al benefizio di questa Repubblica voleva haver fatto  
quello uffizio, et lasciare a lor SS:re il farne iudizio o deliberazione  
essendo Alesso loro Gentilhomo. questo è, quel che si dice. per la qual cosa già  
stanotte passata et la dinanzi, si son fatte, et Allo Arsanale, et a S. Marco  
diligentisse et gran guardie, et anco questa notte per tutta la terra son stati  
i diverse parti gran frotte di armati di aste, d arme bianche et d'archi  
busi, ma senza dire a far motivo alcuno a chi andava o veniva  
  
---  

[002r]  
  
  
per i fatti suoi. ma solo vegliardo che per la terra non si fecessero tumulti  
o. innovationi. molti credono che questo sia stato un trovato o una  
inventione di maligni per vedere et ottenere provisione da questi Signori senza  
alcu fondamento di verità. Alcuni altri dicon che Alesso bono ,è, lui  
in colpa, et che fra brevissimi giorni si vedrà di lui severia giustizia  
quel che sia per seguire l haremo alla giornata. Vene è, bene che alcuni  
Corseli Turchi che sono stati secondo che si dice in Roma et in Ancona et  
forse in Napoli, vestiti et con lingua alla spag⁀la, quali ruppono un loro vasello  
fra S. Angelo et Ancona, et son poi capitati qui. et havendo volleggiato un  
Prigantino et già trovandosi a Castelli qui per partirsi incominciarono  
a parlare Moresto et Turco. talche il Padron del brigantino in sospettito  
mostrando che il vento era contrario, finse di voler andare mentre si aspettava  
il tempo in terra per alcune necessità, et se ne andò da Cavi de x et  
diede questa notizia loro. talche di detti Turchi vestiti et parlanti alla  
spagnolo ne sono presi parecchi, et di loro ancora si fan diversi giù  
dizii. alcuni credono che di loro non seguirà altro ma si lasceranno segre  
tamente andare a loro viaggio. altri dubitano che a questo hora non siano capitati  
male in Canale Orsino. Altro non posso dire a Vostra Eccellenza essendo li  
cosa ancora tutta confusa, et andando le cose di q⁀ attenenti allo stato  
molto segrete. Sonci ancora di quelli che credono che questi sia una  
et un fumo di Alesso bono, ma non dicon altro. Et di quelli xii  
ci sono che dubitano che ciò non sia il che maligna inventione di qualche  
naccia che habbi voluto dar carico a Cesare et far nascere fu  
Signori et lui qualche diffidentia. Questi Signori havevan li  
mi di  
  
---  

[002v]  
  
  
già più mesi sono le fanterie che essi havevono in Corfù Candia, et Capo  
acciò se ne tornassero. ma ad esso pare che le habbino rafferme, come quelli  
che prudentemente vogliono esser provvisti in quei luoghi senza havere a  
pensare di rimandarvi gente di nuovo.  
vi arrivò Giovedì passato si Ambasciatore Ricasoli. al quale ho fatto quelle  
Carezze che ho sapute et che può portare la povertà mia, et ha  
fatto un collegio di medici sopra la sua Ernia. i quali han risoluto  
Che il Caso suo se non lo provede et cura al tempo nuovo sia pericoloso  
et che a lui bisogni non se ne far besse. però se ne parte questa notte per  
venirsene a piccole giornate pensando più alla perservitone della  
sua sanità che non ha forse fatto per il passato. essendo stato in pau  
rito da questo medici. Harà inteso Vostra Eccellenza come la ha  
passata mandai li argenti et al resto de danari che mi erano avan  
zati. però non ho dato a fare i piatti piccoli come ella desiderava. né  
li darò a fare altrimenti se quella non mi manda nuovo ordine. non  
ci havendo io i danari. ma se ella vorrà si faccino fare quella  
si degnerà avisarmene che ci usere quella fede et diligentia in farli  
fare che mi si aspetta che .è. quanto mi occorre in risposta della de  
xxi del passato di Vostra Eccellenza alla quale baso la mano desiderandole  
ogni felicità. Di Venetia alli 2 di Gennaro 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Non mi vo scordare di dire a Vostra Eccellenza che qui .è. arrivato il Servitore Segissmondo Mordes  
bartoli  
serò vedere se io ho ordine di farli pagare 100mila scudi al quale ho detto che non  
  
---  

[003r]  
  
  
ho tal ordine: ma lo ho confortato a soprastar qui duoi giorni tanto che  
arrivi il procaccio. che forse egli potrebbe portarlo. al che egli si ,è,  
contentato. ma non venendo dice haver comessione di venire  
costì per essi a Vostra Eccellenza et che vuol partire subito per costà  
  
---  

[003v]  
  
  
  
---  

[004r]  
  
  
  
---  

[004v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Princi  
pe di fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

