---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 225r-v, 226r-v
docdate: 26-07-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_028/">3080_028</a>
reviewed: 0.0
---

[225r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio osservantissimo  
haveva serrato il Mazo quando mi comparsono nuove che questi Signori  
havevano pur al tardi ricevute lettere del primo di questo di Constantinopoli  
per le quali eran avisati  
Che il Turco haveva scritti i loro Capreli a satisfazione di messer Mari  
Cavalli il quale disegnava di partire alli .5. o alli .6. al piu lungo  
et venirsene in su la Nave Gradaniga. et che di là le cose  
passavano quietamente, et vi si aspettava con desiderio gli  
Ambasciatore Cesareo Affermasi che questi Signori hanno per lettere deci  
di Spagna del passato che Gianandrea doria haveva prese  
.7. galeotte Turchesche havendone incontrate .17. et che Sua  
Maestà Cattolica sono 300 scudi al Corriere che li portò la nuova.  
sopra una fregata. et per la corte si diceva che egli saria  
fatto Generale del Re Cattolico et che sua Maestà doveva  
partire alli 4 di Agosto per Fiandra.  
Che Di Londra Fiandra molti gentilhomini si mettevono  
in ordine per andare ad incontrare il Duca d Alva che a ri  
vi era a lucemburg et che alli .7. era di già nel stato.  
di Borgogna. et Madama faceva fare una gran  
processione per pregar Dio per la salute di quello stato et per  
il viaggio della Maestà Cattolica. Ne mi sovendo altro prego  
Dio per la felicità di V. Altezza  
Di venetia alli 26 a hore uno di notte di Luglio 1563  
Di .Vostra Altezza  
Servitore afezionatissimo  
Cosimo bartoli  
  
---  

[225v]  
  
  
  
---  

[0226r]  
  
  
  
---  

[0226v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Sie  
na mio Servitore et Patron osservantissimo  
  
---  

