---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 277r-v, 278r-v
docdate: 17-12-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_052/">3080_052</a>
reviewed: 0.0
---

[277r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio osservantissimo  
circa la elezione del nuovo Doge non si può dir altro se non che allo universale  
non ha satisfatto troppo. perché sebene è, tenuto buona persona. harebbono molti  
desiderato in quel luogo altro personaggio. hieri a furono a far complemento tre  
Ambasciadori del .Duca di Ferrara, et il Guerrino che fece la or⁀one si portò  
molto bene. ancorche la risposta fattati da sua Serenità fussi assai debole  
circa il mo de Vetri ha da persuadersi Vostra Altezza che io ho fatto et  
farò ogni opera perché si dichiari finito che harà quel lavoro che credo  
potrà essere frazo di o incirca. ma è, tale che io non ne credo havere  
honore. però volendo egli venire senza far altro patto conforterei Vostra Altezza  
a lasciarlo venire, acciò che ella fusse servita. perché invero di qa non  
possono senza lor pericolo partirsi detti ma per la parte che hanno  
adosso. come credo haverle altra volta scritto. pur farò tutto  
quello che quella mi comanderà. Questi Signori hanno fatto .3.  
Comessarii per mandare a confini come altra volta fecione per le differentie  
Che hanno con la Maestà Cesarea Ancora non ha havuto ordine messer  
Giermo Zanni di passare più oltre che Raugia et si dice che aspette  
ranno che venga di Constantinopoli qui prigione lo interpetre che stava la di questi Signori  
et che alhora si spediria il detto messer Giero o per inanzi o per ritorno  
come si espedirà anco la cosa di messer Marino cavalli. Dicesi che per  
di qua a domenica questi Signori espediranno il Ciaus che ci è, per conto di  
quei danari. ma io credo che la cosa possa andar ancora più in lungo.  
Cui è, stato un Franzese a ricercare alcuni Mercanti di danari ad  
interesso per il Re, et ci ha trovate alcune poche polize di Cambio  
Mi scrive il Signor Lepido Malespina di Verona come domenica fece  
8 giorni fu trovata una scatola con un arcobusetto et uno stoppino  
acceso a tempa sotto la sedia dove il Vescovo di quella terra lo leva stare  
audire la predica per mandarlo avanti tempo in paradiso. la quale scatola  
fu trovata al mattino dal Campanaro che senti il puzo del ardere dello  
stoppino. il che è. parso a questi Signori un caso tanto brutto che han messo bando  
di donare 300 scudi a rivelatore et duoi banditi da cavarne 4mila scudi  
Pui di sono mi scritte il Concino che Vostra Altezza desiderava 4 sagri  
di Candia. de quali la ho provista. ma perché di tutto ho scritto parti  
  
---  

[277v]  
  
  
cularmente a detto Concino non dirò altro desiderando solo di haverle  
in tal conto satisfatto. saranno con questa alcune lettere della Corte Cesarea  
alla quale sabato passato si inviarono le di Vostra Altezza per via del mo di Corte.  
di Pollonia. è stato hoggi da me un Lorenzo brogiotti  
uno delli ministri delle porte. il quale mi ha dati alcuni fogli quasi che  
un processo delle loro ribalderie et si receda a Vostra Altezza erani  
parso di accettarlo acciò che se quella ne potesse trarre utilità alcuna  
ella se ne possa valer pigli da me la bona volontà et comettami se  
in ciò le pare che io habbi da fare cosa alcuna. Ne mi sovenendo  
altro bacio le mani di Vostra Altezza pregando dio per la felicità di quella  
Del altre cose vedrà i sommari che saran con questa  
Di Venetia alli 17 di Dicembre MDLxviii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[278r]  
  
  
  
---  

[278v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

