---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 21r-v, 32r-v
docdate: 06-02-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_105/">3079_105</a>
reviewed: 0.0
---

[021r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
oltre alle 50 galee sottili et alle x grosse che io scrissi per l ultima che arme  
rebbono questi Signori Armeranno ancora un Galeone. hanno fatta espe  
ditione di 1800̅ fanti per guardia di Cipri, Candia, Corfù, et altri luoghi  
di frontiera per guardarli in questi nuovi preparamenti dello armare del  
Turco et del Re Cattolico Li ultimi avisi che io mandai a Vostra Eccellenza  
de 21 di dicembre di Costantinopoli vennono per la via ordinaria di Cattaro  
perché il Bailo per la ritenuta fattali da Mauto bascia delle sue lettere per  
lo adietro, gli mandò subito a presentare grosso presente, et a maravi  
gliarsi che le sue lettere li fussino intercette. per la qual cosa il detto  
Maumetto adolcitosi oltra modo ha permesso che il detto Bailo possa  
scrivere, et ha confessato che il Suo Signore tiene per amici et vuol tenere  
questi Signori come li sono stati sempre. Di qui si prepara il Signor  
Soranzo per andar là per Bailo, et si ordina che porti seco grosso  
dono di drappi d oro et di seta. et di pannine, et di altre cose  
Dicesi che il Papa non vuole che messer Nicco da Ponte eletto per uno delle  
Ambasciatori per a Sua Santità vi vadia altrimenti. et questo perché ha un suo fratello.  
in Ginevra che gia abbandono le cose di qua per viversi là alla Ugonotta  
a suo di letto et satisfattione. ancorche alcuni dicono che questa non è, la  
causa della disdetta che fa il Papa. Ma .è. perché trovandosi già qui in mi  
noribus essecutare della inquisizione, et in sua compagnia essendovi  
il detto Ponte. hebbono più volte mistie di parole insieme per le quali pare  
che Sua Santità si tenga ancora ingiuriata. ma non per questo si crede che  
il Senato habbia a desistere di non lo mandare, come lo ha deliberato  
  
---  

[021v]  
  
  
Altro non ci ,è, di qua se non quanto ella vedrà ne sommarii  
che saranno con questa. Dalla Corte Cesarea mi scrive il Cavalier  
Vinta haver mandate le lettere a Vostra Eccellenza per via di un corriere  
che passava per Roma. Et pergando Dio per la feliura et  
contenteza di quella le bacio le mano. Di Venetia alli  
6. di Gennar febraro M̅D̅L̅x̅i̅  
Cosimo bartoli  
ma  
Di Vostra Eccellenza  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[032r]  
  
  
  
---  

[032v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

