---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 207r-v, 208r-v
docdate: 07-06-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_019/">3080_019</a>
reviewed: 0.0
---

[207r]  
  
  
E. Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Circa la Peste di Trento si ritrae che in quella città era morto un  
Muratore per essere caduto pochi dì inanzi da una muraglia et la moglie  
per il dolore del marito era ancor ella morta, talche si sparse fama  
che fusse peste, la qual fama arrivata qui fu causa che questi Signori della sanità  
facessino quella subita et aspra essecutione, come quegli che in questo  
casi sono rigidissimi, et senza rispetto alcuno. ma assicuratisi di poi  
che la cosa stava così hanno levato il Bando a Trento et ritornata la  
conversazione, et per quel che io ritraggo i luoghi più sospetti per hora son questa  
S. Michele  
S. Polo si sopra Trento verso i Svizeri  
La chiusa di Persense et Caldano presso a Bolzano de quali ho dato  
notizia costì alli ufficiali della Sanità, et se altro accadra starò aver  
ito et non mancherò di scriverlo  
Alli Agenti del Craffer per conto de rami si è, detto che bisognando sarò  
pronto a raccomandar il negozio quando bisognerà  
Comparsono lettere di Constant⁀pli de 12 del Passato per le quali si intende  
Che lo Ambasciatore di questi Signori haveva havuto audientia dal Signor alli .5. et  
son molto favore ottenuta la sottoscrizione et conferma de Capitoli secondo  
che essi havevano con Solimanno, et che egli era stato molto ben visto et  
fra .10. di voleva partire per ritornarsene per la Morea. Sonci  
ancora avisi che là non si vedeva preparamento alcuno di guerra né  
per terra, né per mare, anzi essendo allargata la cosa de vini, in  
Constantinopoli, vi si vedevano molti ubbriacchi. queste cose non hanno  
conferito questi Signori ma si intendano per molte lettere per le quali si dice che  
il Turco ancora haveva Donata Tiberiade a Gian Miches. et per  
alcuni si dice che il Re d'Algiera è, stato rimosso da quel governo  
per i ramarichi che ne facevano gli hebrei, et vi andava uno amico del  
detto Gian miches. Lo Ambasciador di Francia ha ottenuto  
licentia di potersene tornare, et in suo scambio è, stato eletto per venir  
qui a risedere uno Monsignor Diors parente della Regina di Navarra et  
della Regina di francia, il quale doveva partire alli 25 di questo per venire.  
  
---  

[207v]  
  
  
In Padova alli dì passati son successi duoi casi uno infra i Religiosi  
et l altro fra laici. Era stato eletto uno Arciprete dal Cardinale  
di Padova come d'Arcivesco di quella città. il quale non hanno voluto amettere  
i Canonici Padovani come quelli che dicono che toccava a loro et non al Cardinale  
ad eleggerlo per essere il mese loro. et andando avanti al di del Corpus ne  
detto Arciprete per pigliare il possesso fu dagli detti canonici ributtato delle  
dosi essi che il Cardinale haveva lor promesso che si aspettebbe sino alla decisione  
delle ragioni di chi doveva eleggere. Onde essi adiratisi feciono serrare  
la chiesa et la sagrestia ordinando che lo organista non comparisse a sonare  
atteso che il Cardinale haveva fatti scomunicare alcuni de detti Cani  
et segui tanto disordine che se la mattina di tanta solennita si volse  
celebrare o far la solita processione, bisognò che il Cardinale facessi ronpere  
le porti della sagrestia per havere li argenti et paramenti et si  
fece con poca divozione et senza organo. la qual cosa questi Signori  
hanno havuto molto per male. et finalmente la cosa è, inanzi  
al Nuntio dove i Canonici Padovani compariscono contro al Cardinale  
et contro ad alcuni altri Canonici di Padova ma Gentilhomini veniziani  
che tengon la parte del Cardinale  
Mercoledi notte in detta citta andarono quattro imbauccati in casa il  
trobetto del Capitano et con le armi si fecion dare 300 Zechini che  
haveva il detto Trombetto mettendoli grandissa paura dello amazar  
lo se non si dava gran somma di danari, i quali poiché hebbero  
havuti non li fecero altro nocumento, erano questi tali con barbe lunghe  
posticcie, et dalla untura in qui vestiti da donna. et per ancora  
non si sanno che si sieno stati. Comparsono le lettere per la Corte Cesarea  
che si son mandate questa sera et con questa ne saranno alcune da quella  
corte per Vostra Altezza. Hanno questi Signori destinato il Conto dello  
Moretto Calavrese per mandarlo in Candia ma non si crede che vadia  
prima che a Settembre  
  
---  

[208r]  
  
  
Le altre cose vedrà Vostra Altezza ne sommarii che saranno con questa. Però  
Non mi occorrendo altro bacerò devotissimente le mani a quella suppli  
candola che si degni parendole di raccmi all Illustrissimo Cardinale suo fratello  
che mi faccia gratia di rendermi la provisione che mi sollevadare. che  
invero S. mio osservantissimo ne ho non bisogno ma necessità. però ne la  
suplico quanto più divotamente posso che Dio la feliciti Di Venetia  
alli 7 di Giugno MDLxvii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo et povero Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[208v]  
  
  
  
---  

