---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 193r-v, 194r-v
docdate: 26-04-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[193r]  
  
  
il Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con le de xviii di Vostra Altezza. si riceverono le lettere per la corte Cesarea  
le quali si son mandate questa sera per il corriere di Pollonia et a rincontro  
ne saranno con questa del Labbi et del Verdecavallo  
vi furno lettere di constanti⁀pli delli 20 del passato et ancorche questi Signori non  
conferischino cosa alcuna, pur si ritrae che Odoardo che era già tanto tempo  
stato prigione, era ritornato là per trattare la tregua, ma dubitando di non  
esser di nuovo incarcerato haveva chiesto et ottenuto un salvo condotto, et  
tratta la tregua ma non si crede che l habbia a condurre, perché il Signore chiede che  
al Transilvano non sia data molestia, et che segli paghi il tributo senza obli  
garsi arestituzione alcuna. Et che non si restava di preparare lo esercito  
per mandare in Ungheria. Ma che quanto alla Armata usciriano solo. 40 galee  
per la guardia de Confini oltre alle 30 che son fuori. Et che il nuovo Re di  
Algieri eletto dal Signore partirà con xii Galee. per il suo governo, la maggior  
parte cariche di Remi et di armamenti. Et che del Romore dalle bande del Soffi  
non si intendeva altro. l huomo che venne dal Sangiacco d intorno  
a Bolzigno andò .3. dì sono in Collegio et si dice per conto de confini come già  
scrissi, ma non si crede che habbia a far frutto alcuno, perché questi Signori mandarono  
messer Marin Cavalli da quella banda acciò che potesse informato negoziar la cosa  
con la Porta. Qui arrivò ancora lo Ambasciatore Cesarea il Signor Vido di  
Orimbergo con il quale io ho fatti quei complementi in nome di Vostra Altezza et del S. Duca  
che mi son parsi convenienti, truovolo gentil Signore et molto affez:to a Vostra Altezza ella  
quale egli come servitore si offera prontissimo in tutto quello che ella lo conoscerà  
esser buono a fare per lei  
Qui si truova come già scrissi il Deposto Duca di Niria et infra questi Signori si pratica  
di aiutarlo di qualche poco di cosa cioè di 500 scudi di donativo et di una provisione di  
300 lo anno. il che per ancora non è, deliberato. et si vede che in questo affare hanno  
gran rispetto per non fare irritare i ministri del Turco. Altro non ci è,  
se non quello che Vostra Altezza vedrà ne sommarii però faccendo fine prego  
Dio per la felicità di quella, et devotissimamente me le raccdo Di Venetia  
alli 26. di Aprile MDLxvii  
Duca Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[193v]  
  
  
  
---  

[194r]  
  
  
  
---  

[194v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

