---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 163r-v, 164r-v
docdate: 25-01-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[163r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo mo  
Scrissi mercoledì passato quanto mi occorreva et però non replicherò. Questa sarà  
per dare aviso a Vostra Altezza di quanto ritraggo. Questi Signori non hanno  
aspettato altrimenti la Quarantia nuova. per risolvere lo ambasciatore Turchesco  
nesisa se instigati da lui, o pure per propria deliberazione o volonta loro  
anzi hanno con giuramento messo pena della Testa et della roba  
a chi rivellera o publicherà cosa alcuna che sopra ciò si tratti nel Pio  
gadi, soggiugnendo anco che si procederà per via di inquisitione. talche  
le cose vanno segretissime. et il più che con verità si ritrae è, che  
i Turchi addimandano uchero brusco. Quel che si crede et di che si fa  
coniettura è, che egli ricerchi lega alla scoperta infra questi Signori il Turco et  
francia. il che ha fatto molto credere un presente che fece a dì passati  
messer Marin de Cavalli a questo Ambasciatore doppo che lo hebbe pasteggiato  
perché vedendo che li piacevano assai le cose di Luchero. li mandò  
avanti che si partissi di Casa sua un Gran piatto di marza pani  
fatti informa di lune et distelle, di S. Marchi, et di Gigli.  
il quale egli accetto molto avidamente essendo in un piatto di Argento grande  
portogliene di poi un Servitore di detto messer Marino al suo alloggiamento  
ma in un piatto di stagno. Onde veduto dallo Ambasciatoro disse che non  
voleva esser gabbato, che li era stato fatto dono et del piatto danari  
to et delle confezioni però o le riportasse indietro, o, vero Gripor  
tasse ancora il piatto d'argento, talche fu forzato messer Marino  
a mandarli ancora il detto piatto dargento. con suo dispiacere non  
essendo persona molto liberale. ma di poi per non far vergogna ne  
a sè, ne allo Ambasciatore ha ordinato che i suoi servidori non con  
fessino questa galanteria Turchesca et se ne stieno cheti.  
Molti son i discorsi che si fanno per S. Marco sopra queste dimande. et  
stamattina detto Ambasciatore Turchesca è stato chiamato alla audientia  
da questi Signori et si crede per farlo capace che loro Signori non possono  
per molti rispetti far tutto lo che addimanda, et come desidereriano  
in servitio di Selymila ma che havuto quel rispetto che si debbon  
  
---  

[163v]  
  
  
per conto loro alle cose degli altri Principi non mancheranno mai di  
osservare et favorire le cose Turchesche. Ma che non possono sene  
lor gran danno entrare in leghe nelle quali havessino a sottentrare  
aspese di guerre. come desiderosi di pace, et di starsi quietamento  
a far i fatti loro. et si crede che questa sia la risposta di stamani  
offerendosi a presentare insegno di Gratitudine assai grossamente  
il Signore et Memet Bascia et gli altri più principali. perché  
qua si desidera comperar la pace ancorche per grossa somma di danari  
più tosto che entrare in intrigli di guerra di sorte alcuna. et  
si tiene per certo che queste habbia ad essere la principal resolutione che ne  
habbia a portare questo Ambasciatore Al quale si crede che si darà espe  
ditione per tutto questo mese perché non vorranno questi Signori haver a con  
ferir con la nuova quarantia criminale le cose proposte da esse  
et che loro SSre haranno risolute con la quarantia che siede  
Per le lettere de 12 di Costantinopoli non hanno conferito ne conferiranno  
cosa alcuna. ben si dice che il Signor fece sua Entrata alli .5.  
del passato. et che nel volere entrare nel Serraglio li furono  
serrate le porti da 1500 giannizzeri che addimandavano il  
dono che è, consueto di darsi loro da nuovi Signori talche segna  
hebbe a soprastare nella strada. Onde fattisi inanzi alcuni che Bascia  
et entrati in collora contro a Giannizeri svillaneggiandoli che aspettassino  
il dono dalla buona mente et volontà di Selimila doppo che fussi entrato  
nel Serraglio. Furono i detti bascia bastonati da Sei Gianni  
zeri et un di loro riceve una ferita in una mano. Ne fu  
possibile che Selimila entrassi dentro fino a tanto non mandò per  
gran quantità di borse di danari, et non scompartisse 3 milion  
d'oro a detti Giannizeri secondo il costume de Nuovi che  
  
---  

[164r]  
  
  
Dicesi ancora che gli hebrei nella entrata del Signore havevano fatto un bolissimo  
apparato di drappi don et di sta. il quale fu sacheggiato subito da Sol  
dati et Giaminori Tornati con il Signore  
Della armata per questo  
anno par che le cose vadino raffreddandosi, perché non si dice che si far lavo  
rasse nello Arzanale. Ho voluto scriver a Vostra Altezza questo par  
ricolari per lo strasordinario et mandarli per via dell'Ambasciatore Canigiar  
se per di qui a mercoledi potrò penetrare altro ne darò aviso a Vostra Altezza  
alla quale baso Reverentemente le mani, et quanto più strettamente posso mi racco  
Che Dio la feliciti, di Venetia il dì 25 di Gennaro 1566  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[164v]  
  
  
  
---  

