---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 227r-v, 228r-v
docdate: 02-08-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_029/">3080_029</a>
reviewed: 0.0
---

[227r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Altezza de 23 del passato si riceverono le lettere per  
la Corte Cesarea che si son mandate questa sera per lo ordinario  
di Pollonia. et da quella corte se ne hanno alcune che saranno  
con questa. Siamo questa .settimana molto voti di nuove. perché non  
ci è, cosa alcuna particurare qui nella Terra. se non che si vede  
che questi Signori si son levati dalle spalle un gran peso da che heb  
bono le lettere di Constantinopoli, delle quali si vede che hanno preso gran contento  
et ancorche si dica che hanno ottenuto la confermatione de Capreli vechi.  
per alcuni nondimeno non si crede. et si va dubitando che il Turco  
habbia voluti obligarli al non scrivere in Cifera, et a non ammaza  
i Corsari se non in caso fortuito, ma che li sieno mandati alla porta  
che li gastera da se stesso. pur son cose che si dicono così sotto  
voce, et si aspetta il ritorno del Cavalli, dalli huomini del  
quale si doverrà penetrar qualche cosa  
Il Nuntio di Nostro Signore incomincia da qualche settimana in qua a non essere  
molto grato a questi Signori parendo loro che vadi troppo arditamente  
dietro allo humore del Papa circa le cose della inquisizione, et sopra  
la cosa de Canonici di Padova confinati da Cavi de x̅: de quale  
pare che loro non si voglino rimuovere ancora che il Papa ful mini  
et forse di Censure et discomuniche universali. non volendo che vadi  
no a Confini. et publicamente per molti si dice che egli fa questo per procac  
ciarsi per questa via un cappello rosso. haveva a dì passati una  
Ri un fra Rafaello del ordine de Servi. et nella inquisiziono non  
lo havendo trovato in alcuno errore ha voluto che vadi a Roma.  
menato da Zaffi seben la Relligione de servi ha fatto instanzia  
et voluto dar pregieria di rapresentarvello lei. alche hanno acconsentito  
questi Signori per non essa sperar tanto il Papa et non dar causa al Nuntio di  
procedere tanto rigorosamente, dicendo molti, concedianli questo frate et  
non ci molesti de Canonici di padova.  
Il Signor Lepido Malespini di Verona mi scrive pregandomi che io lo voglie  
favorire apresso di V Altezza. et della Eccza Paterna per conto  
  
---  

[227v]  
  
  
di una sua causa come da sè per alcune sue. ne scrive a Vostra Altezza  
al quale non potendo io mancare, per haverlo sempre trovato molto  
offizioso et affezionatissimo di Vostra Signoria Illustrissima son forzato di pregarla  
che li facci quei favori che ella può. perché mi pare pregare per  
uno amorevolisso et affezionatisso Servitore di Vostra Altezza  
alla quale baciando le mani devotissimamente mi raccomando. non  
lasciando però di Avisarla come già son passati il giorni che  
in Desenzano non è, innovato cosa alcuna. per il che questi Signori del  
Sanità giudicano che non habbia ad esservi altro. il che piaccia  
a Dio. il quale conceda a Vostra Altezza tutto quel che ella più desidera.  
rimettendomi nel resto a sommari che sana, con  
Di Venetia alli .2. di Agosto 1563  
Duca V. Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[228r]  
  
  
  
---  

[228v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
Principe di fior:za et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

