---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 303r-v, 304r-v
docdate: 18-02-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_005/">3080_005</a>
reviewed: 0.0
---

[303r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi sabato passato quanto di qua passava, et per questa non replicherò reputando  
che quella sia comparsa a salvamento havendola io indiritta allo Ambasciatore  
Canigiani in Ferrara et pregatolo che la mandasse quanto prima alla volta di  
Bologna. restami hora nel rispondere alla de .3. di Vostra Altezza  
a dirle che le lettere per la corte Cesarea si mandavano sabato per lo ordinario  
di Pollonia, et che con queste ne saranno alcune da quella corte.  
vesti Signori Domenica in Consiglio grande feciono il nuovo Proveditore  
del Golfo che fu messer Iacopo Cessi. et la sera medesima nel Pregadi  
deliberarono oltre alli mille fareti di prima che havevano riordinati, di farne  
altri 350̅0̅. de quali ne vogliono mandare 2000̅ in Cipro et 1500  
In Candia et alla Canca, et danno loro x paghe lo anno a soldati  
dove prima ne solevano solamente dare 8, et di tutto diedono la autorità  
al Collegio, il quale lunedì nomino i capi, di dette fanterie.  
Duo di sono comparse nuova che il Caracoggia Corsale con alcune fuste  
era stato a Perast luogo di questi Signori vicino a Cattaro, et vi haveva  
abbruciati 2. magazini di Pegola, fattivi alcuni prigioni et tagliata.  
la testa ad un Vechio del paese. Hieri poi comparse una fregata  
che dava nuove che nel Golfo erano 17 fuste, et alcuni dicono di  
32. et che le havevano data la caccia al Proveditore di questi Signori  
Di qui si è spedito dietro alle navi che erano partite, acciò si intratten  
ghino, et mandato anco dietro alla Carovana che deveva partir di  
Raugia per Constantinopoli a farla tornare adietro. Hanno ancora qui arrestate  
tutte le Navi che erano per far vela. Hieri poi nel pregadi si in  
cominciò a ragionare di fare i Paladini. et fuori molti dicono che  
per tutto questo altro mese qui si metterà in ordine sino a cento galee  
Ne discorsi poi che si fanno per la terra ci sono due oppinioni, l una  
de vechi et l'altra de Giovani. I vechi non possono credere che  
la Maestà del Re filippo habbia a desiderare né a comportare che questo  
stato habbia a patire gran detrimento dalle cose Turchesche quando bene  
il Turco volessi far la impresa di Cipro come Temono perché vanno  
spargendo voce che il Turco Armera 160 galee et .60. palandree  
et alcune maone senza lieventi et senza 20 galee che vuol mandare in  
  
---  

[303v]  
  
  
Alessandria per fermare i Tumulti dello Egitto. et par che di ciò accresca loro  
il Timore il presentir che la massa si farà delle Genti nella Caramania et  
Che la Armata si condurrà al Porto di Satalia per imbarcarla che son  
luoghi come sa Vostra Altezza ricontro a Cipro, né più lontani che o miglia da  
quel Regno, et soggiungono che per difesa di quello stato vi manderanno sino  
a x̅mila fanti oltre a quelli che farà da sè quel Regno et Credono che tal  
numero di Genti con la armata che manderanno fuori habbia a intratte  
nere i Turchi che non lo possino così correre, come alcuni pensono. et  
intanto sperano di poter esser sovenuti come ho detto dalli altri christiani  
et particularmente dal Re Cattolico che defendendo o aiutando loro in  
questi travagli viene a difendere et aiutar se et le cose de suoi Regni  
di Sicilia et di Napoli. I Giovani poi hanno contraria  
oppinione, et credono che per la avaritia de Vechi et per il troppo rispetto alle  
cose Turchesche, che il Regno di Cipro si habbi a perdere: et che il Re  
Filippo non habbia a muover per aiuto o difesa loro pur un legno. ma che  
attenderà a guardare le cose sue. et ad assicurarle, atteso che questi Signori  
ne travagli passati che ha havuta Casa d'Austria et per mare et per terra  
essi non si son mossi in benefizio alcuno di detta Casa. ma si sono  
stati ad aspettare che ogniuno faccia i fatti suoi, et in questa segretamente  
dove possono dicon male de vechi, et vorrebbono che essi fussino più vivi  
nelle demostrationi et ne fatti, et che non havessino tanti rispetti alle Cose Tur  
chesche. ma questa loro oppenione non passa perché non hanno parte nel Pregadi  
come i Vechi seben hanno parte nel Consiglio Grande dove la ballotta  
loro vale quanto quella de vechi che è, quanto per hora le posso dire. delle  
cose di dentro quanto a quelle di fuori, Vostra Altezza vedrà il sommario che  
sarà con q⁀a: né mi sovenendo altro bacio le Mani a quella et devotissi  
mamente me le racc:do pregando Dio per ogni sua felicità et contentezza  
Di Venetia alli xviii di Febraro MDLxvii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
saranno con questa alcune scritture datemi da  
Lor brogiotti di nuovo  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[304r]  
  
  
  
---  

[304v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

