---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 145r-v, 146r-v
docdate: 11-12-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_199/">3079_199</a>
reviewed: 0.0
---

[145r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi sabato passato quanto mi occorse, et la mandai per via  
del Ambasciatore Canigiani, et ancorche io la reputi salva, pur mandò  
con questa il Duplicato. Ricevei ancora le lettere de xxii  
del passato di Vostra Altezza. et con esse alcune per la Corte Cesarea che si  
mandarono sabato passato a Anto Girolami, dal quale ho havuto  
un conticino di altre lettere pagate là che sarà con questa per il quale prego  
Vostra Altezza che cometta al deposit:o che lo paghi a Servitore sperante acciò  
li dia a Franco Carletti a chi si devono secondo l ordine del cometten  
te qui di detto Antonio.  
Quanto a nuove sia certa Vostra Altezza. che il Bailo di questi Signori ha  
loro scritto che è, vero che Solimanno sino avanti partissi di Consi  
haveva promessa per questo anno nuovo la armata al Re di Francia  
et le ne haveva fatta la Patente. et si crede che al certo Seli  
le ne habbia a confermare. come quello che harà caro di tener  
travagliata la Italia a spese di francia che li pagherà la ar  
mata al solito delle altre volte.  
Domani si crede che al certo si habbia a risolvere la fortificazione di  
Udine per la quale seben questi Signori dicono che non si spaventano di duoi  
milioni d'oro che credono havervi aspendere. ma che da lor piu noia  
lo havervi a condur di luoghi lontani le pietre, i legnami, et le altre  
materie necessarie. io non di meno son un di quegli che credo  
che dia lor noia ogni cosa. et che ci venghino tirati per i capegli  
a mettersi a farla, dubitando anco forse di non haver tempo  
a poterla condur a fine. se altro quando che sia nascessi. benche  
di questo par loro non haver da tenere, per confidarsi molto ne  
donativi et ne presenti da poter dare al Signore et a suoi Bascia  
et a conperarsi la pace da quel lato con forza di danari. tenendo  
ogni altra cosa per manco sicura et per piu pericolosa. non si  
fidando in modo alcuno de Principi christiani. né vo  
lendo in alcuna maniera intrigarsi con loro, ma solo pensare  
a casi loro da per loro stessi. Altro qui⁀to anno ve non ci ,è, se non  
  
---  

[145v]  
  
  
quello che vedrà Vostra Altezza ne sommarii che saranno con questa con la  
quale saranno ancora alcune lettere della Corte Cesarea per non la  
sediar più farò fine pregando Dio per la felicità di quella  
et di cuore basandole le mani Di Venetia Alli xi di Dicembre  
MDLxvi  
Post scritta credo che per tutto questo mese passi il tempo del fare il cognito  
over protesto del fitto della badia di Carrara. il quale giudico che si  
doverria fare perché le cose del Borghino sono in nel termine che  
ho scritto per la de settimane et vanno tuttavia peggiorando. et sarà  
bene che Vostra Altezza ne mandi qualche risolutione accio che non la  
havessi a tenere poi .3. altri anni et si durassi fatica a cavare  
né il suo cioè, quel del Cardinale che non so come si farà di questa paga  
di adesso né della futura. Il Dini so che haveva la copia del  
contratto che credo vi sia termin 6. mesi et che speri per tutto il presente  
però mi è parso avertirne Vostra Altezza et come per l altra dissi. ma  
dando comessione o, ordine alcuno la prego faccia in modo che non  
paia che lo aviso venga da me. et le bacio le mani.  
ma  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Rimando con questa un pachetto di lettere tornatemi della Ma  
gna che andavano al Signor Aurelio fregoso  
Prego Vostra Altezza che ordini al Deposito che la mia paga della  
provisione mi sia pagata da altri che dal Borghino perché egli non può più  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[146r]  
  
  
  
---  

[146v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

