---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 291r-v, 292r-v
docdate: 14-01-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_001/">3080_001</a>
reviewed: 0.0
---

[291r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
In risposta della di Vostra Altezza delli ii di questo mi occorre molto poco non ci essendo qui nella  
terra cosa alcuna di momento. furonci lettere di Constantinopoli de .7. del passato come  
per altre si scrisse et alcuni dicono de x. et pur hieri si disse esser venuta  
di nuovo una fregata a questi Signori che portava lettere de x̅v̅: ma non si penetra cosa alcuna  
se non che verso Babillonia il Soffi haveva finto di mandar Ambasciatori al Turco  
et si erano avicinati 400 Cavalli ad Cardini. nella Soria in fra Aleppo et  
il Tauris. donde il Sangiacco di quel luogo li mandò loro incontro per honorarlo  
200 Cavalli, i quali colti in mezo da 400 Soffiani furon tagliati a pezzi con  
intentione di entrare essi poi in detto Caraemit che è, luogo forte et impadro  
nersene ma non riusci loro il tratto. talche havendo il Turco travaglio  
da quelle bande si aspettava che per tutto il mese dovesse esser tornato in  
Constantinopoli. et per non mostrar di tornare per i detti travagli haveva sparsa  
voce tornare per maritar una sua figliola. Io ho visto lettere delli Ami  
basri Cesarea che sono in Constantinopoli. che scrivono che mediante alcuni motivi  
de Persiani et degli Arabi vicino a Babilonia. il Turco sene ritorna  
va et che il pericolo era non piccolo che da quelle bande havessi ad essere guerra  
La onde i romori della armata erano diminuiti. Di Cipro non si  
temeva più perché se il Turco non fussi in tutto libro dalle armi di Persia  
et dalle Cese non si metterebbe a tale impresa. alla quale si vorria mettere  
con tutte le forze et poter suo. i detti Oratori Cesi stavano aspettando  
la resolutione che doveva portare messer Odoardo, et non si erano partiti di  
Constantinopoli da che speravano nella Tornata del Turco. Quanto alla peste  
da quelle bande per queste ulte lettere non se ne dice altro che quel che io scrissi  
per l altre. Dicesi ancora che il Bascia del Cayro è. stato ammazato  
et per esser persona molto severa si crede sieno stati i Giannizeri del paese  
Delle altre cose che passano vedra Vostra Altezza il sommario che sarà con questa  
Non vo' mancare di quanto, conosco appartenermisi Eccellentissimo Signor mio in racco  
mandare Piero mio fratello a Vostra Altezza il quale desidererebbe di essere aiu  
tato da lei di qualche uffizio a mano. come già era solita di fare la  
Eccza Paterna. la quale non passava mai duoi anni che non lo favo risse  
in darlene qualcuno, acciò si potessi aiutare. et sono passati anni .6. che non ha  
havuti alcuno, et so che ha più bisogno che mai per haver disordine  
  
---  

[291v]  
  
  
adosso di qualche momento, per il pagamento ha havuto a fare per la dote della figliola  
Che Maritò a Carlo Portinari. Prego adunque Vostra Altezza che si degni per sua  
bontà tenerlo nel numero de suoi affezmi Servitori, et seguitando le vesti  
gie paterne, favorirlo qualche volta di qualche offizio. et maximo non havendo egli che vi  
sappia mai mancato in conto all uno allo offizio del huomo da bene, et di fedelisso  
Servitore di Vostra Altezza alla quale quanto piu so et posso lo raccdo  
Le lettere di quella si mandarano sabato passato per i Corrier di Pollonia  
alla Corte Ceserta. et questa settimana non havendo lettere da messer Giovani Ver  
de Ca⁀llo mandò sole quelle del Labbi al Concino et alcune altre  
alla Alteza vostra Consorte. Ne mi sovenendo altro le bacio reveren  
temente le mano et quanto più posso me le raccdo Di Venetia alli xiiii  
di Gennaro 1567  
Di Vostra Altezza Illustrissima et E.  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[292r]  
  
  
  
---  

[292v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

