---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 171r-v, 172r-v
docdate: 13-02-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[171r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Scrissi sabato passato per via del Ambasciatori Canigiani tutto lo che mi occorse  
et che si era penetrato. di poi non si ha cosa di momento più che questi  
Stamani si ,è, ito a licentiare da questi Signori lo Ambasciatore Turchesco  
con le vesti indosso donateli da loro che furon per lui una di velluto  
pagonazzo, et per i suoi dì domasco pagonazo et alcune di panno  
ha ricusato una vesta di Teletta, dicendo che alli stiavi del suo Servitore  
non conviene tal vestimento, et si dice che ha fatto instanzia di  
havere in danari la valuta di essa harà per suo donativo  
li mille Zechini consueti darsi agli altri, et non nien più  
dicesi che non parte molto satisfatto da che questi Signori vogliono che  
Messer Marin Cavalli porti esso le loro risovizioni. ben si crede  
che egli come accortissimo, et che parla Italiano eccellentemente  
habbi ritratto da varie persone tutti gli andamenti, poteri,  
et indirizi de Principi christiani. et che questa sia stata la sua  
principale cura che habbi havuto dal Signore et da Memet  
Bascia del quale è, favorito. Vedesi per alcune lettere venute  
di Constantinopoli che la arrivano spesso personaggi franzesi. ma non  
si penetra altro che quel che Vostra Altezza che qui vedrà ne somma  
rii che saranno con questa. Il detto Ambasciatore partirà domani  
o, l altro. et messer Marin Cavalli fra 8, o, dieci giorni.  
Son richiamati questi Colonelli et Signori per conto della fortification  
di Udine. i quali sono infra loro di varii di spareri, atteso che  
il fortificare ordine non assicura come si desidera tutto il  
Frioli. come quello che è, incomito di un concacco et non in  
la bocca di detta Provincia come parria necessario. pero ci  
sono di quelli che instano che detta fortificatione saria più  
utile a farla su la Marina in lato che ovviassi il poter disbar  
care alli eserciti che venissero per mare. et domani ci si  
aspetta il Signor Sforzo per tal conto. Hanno presa parte questi Signori  
di armare tre galere di più et ancorche non si dica la causa  
  
---  

[171v]  
  
  
io penso che habbino a servire per assicurare la navigazione dalli  
insulti delli scochi.  
Qui furon nuove dal Proveditor del Golfo  
per via Roma come 18 galeotte di B⁀beria con le Bandiere Veni  
tiane andavano per affrontarsi seco. et per farli poco servitio. ma che  
egli havutone inditio si stette in luogo sicuro  
Quello Angel Maria Maggio non si truova in Venetia. ma ho ordi  
nato alla insegna delle 3. stelle che al suo arrivo mi faccia molte  
et se ben mi ricordo costui è, un dottore che fa professione  
di inventioni di cifere. et credo che altra volta io ne scrivessi al  
Signor Duca vostro Padre. starò avertito et venendo in Venetia  
li parlerò, et intendero quello che egli vadia cercando.  
in Verona alli .6. di questo fur date certe bastonate al Capitano  
Ottaviano da Siena, et chi li dette li disse che l assassi stare  
li suoi maggiori. dicesi che costui usava publicamente sparlare  
del Signor Duca padre di Vostra Altezza dicendo che haveva posto un  
taglione di 2 milion d oro a suoi popoli. et si pensa che qualche  
Servitore affezionato a Vostra Alteza. lo habbi fatto di suo capriccio  
non potendo sopportare di sentir biasimare il S. Duca da  
un' simile. Il che è, quanto per hora posso scriverle. Rimette  
domi nel resto a sommari che saran con questa. con la quale saranno ancora  
lettere del Cardinale Dolfino. del Labbi, et del Verde Cavallo. et  
lo faccendo fine prego dio per la felicità di quella. et come afezionatissimo  
me le raccdo Di Venetia alli 13 di Febraro 1566  
Duca Vostra Altezza Illustrissima  
et Eccellentissimo  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[172r]  
  
  
  
---  

[172v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

