---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 165r-v, 166r-v
docdate: 29-01-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[165r]  
  
  
Parente. Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi sabato passato per via dello Ambasciatore Canigiani di poi ho fatto  
tutto quel che ho potuto per penetrare qualche cosa di quelle che tratta  
lo Ambasciatore del Turco con questi Signori Et ancorche sia difficilissimo per le pene  
imposte nel Pregadi, si tiene per certo che sia molto più difficile. perché  
si crede che questi Signori non habbino non habbino comunicato con il Pregadi  
senon quelle cose che sieno parse loro, et che la somma della importantia sia  
solamente nel Collegio et ne Cavi de x. Nondimeno ho pur inteso  
che egli addimanda che si ripari alli insulti degli scochi, come altra  
volta ho scritto. ma ci è, di più questo che egli ha detto che non crede che acciò  
si possa rimediare se non si lievano di questo mare li duoi ricetti che ei  
hanno cioè Segna et fiume, il che doverrebbono proccurare questi  
Signori che fanno professione di tener netto questo mare. et che quando  
essi non ci voglino rimediare: ei piglierà il Suo Signore esso il  
rimedio con il mandarvi la Armata et con lo stidiare quei ladri  
et sopra questo ha fatto grande instantia comparole molto imperiose  
ma non gia, mostrando di voler rompere la amicitia et capita lazione  
passata. essi ancora doluto et altamente minacciato tutti con loro  
che in questa guerra passata hanno porto favore o, aiuto alla Maestà Cesarea  
et particularmente il Signor Duca Padre di Vostra Altezza, et il Duca di  
Ferrara. Et questi ministri di francia parlano quasi senza  
riguardo dicendo che a tempo nuovo uscirà la armata Tur  
chesca più gagliarda fuori che ella sia uscita mai, et soggiun  
go che per Terra ancora il Signor verra di nuovo con grande  
sforzo in Ungheria, ancorche questo per molti non si crede.  
ma si pensa che questo Abraimila Bei come astutissimo facci  
queste bravate per cavar da questi Signori quella miglior resolutione  
che gli sia possibile per il suo Signore et per trarne maggior quantità  
di danari per lui per il bascià Memet, et per il Signore Vero et  
bene che mi pare intendere che ci siano lettere del Bailo per le  
quali avisa che in Constantinopoli si vedeva tanto stretta la pratica di  
  
---  

[165v]  
  
  
franzesi con i ministri della porta, che si credeva che al certo la armata vere  
be a danni della Corsica a tempo nuovo, et saria somministrata da porti  
di Provenza di tutto quello che le facessi di mestiero per tale impresa. Si che  
vegha Vostra Altezza. quel che se ne possa credere. et di quel che si hab  
bia a temere nel Mar Terreno. Nel quale par comune opinione che la  
detta armata habbi a battere questo anno. tenendo molti anzi la  
maggior parte di qua per certo che questi Signori non habbino a voler acconsentir  
alla impresa di fiume et disegna. come lor troppo vicina. et che anco  
per il Turco si faccia più far la impresa di Corsica a spese di fra  
cia che questa di qua a spese sue, et con mala contentezza di questi Signori  
Del affortificare Udine par che la cosa vadia raffreddando. o sia  
perché la spesa si vegga grandissima o sia perché si speri nella Trie  
qua fra il Turco et Sua Maestà Cesarea o pur perché questi Signori sieno  
occupati in consigliare et praticare le resolutioni et risposte che devon  
dare a questo Ambasciatore Turchesca. il quale sabato passato chiese loro  
danari in Cambio de Vestimenti che son soliti di dare a lui et a suoi  
dicendo che li vestirebbe poi egli a suo modo. ma hebbe risposta che  
non volevano mancare del lor solito costume et usanza, et li farano  
i soliti vestimenti et il presente de danari ordinario. non si crede  
che si sia per partire se non di quaresima. et molti credono perché questi  
SS. voglino aspettare come per altra scrissi a conferir forse qualche cosa  
alla nuova quarantia criminale che entrerrà il primo dì di febraro nel  
Pregadi. et molti credono et forse non senza ragione; che aspetterà  
risposta dello homo mandato in Francia dallo Ambasciatore franzese  
per conto di Gian Miches. ancorche questa causa si creda che serva per ri  
coprire le azzioni o manoggi più segreti che vadino a torno  
si fra Francia et il Turco. detto Abraimila andrà fra 2 o, 3  
giorni a spasso sino a Padova dove si deve fare una giostra  
  
---  

[166r]  
  
  
A messer  
ne mancano di quegli che credono che costui sia stato mandato da Selimila  
in questa Terra come astutissimo et pratico in Italia, per intendere il piu che gli  
sarà possibile gli andamenti, pratiche, et disegni di tutti i Principi christiani  
et poterli di poi riferire al Suo Signore accio che possa risolvere  
con più iudizio et prudentia le cose che vorrà fare circa la triegue  
o leguerre per mare et per terra. il che è, quanto io ho saputo primo  
ne trare piu per via di coniettura che per certezza alcuna che se ne sappia  
rispetto allo andar le cose segretissimamente. Tema pur Vostra Altezza.  
per certo che la armata sia per venir a danni della Corsica. et non  
potrà errare. Delle altre cose che passato Vedrà un sommario che  
sarà con q⁀a: oltre ad una capitolatione fatta per conto di Gian miches con  
il Re di Francia per favore del Turco. Ne essendo io potuto  
penetrar piu adentro farò fine pregando Dio per la felicità di V.  
Altezza, et raccomandandomele quanto più strettamente posso  
Di Venetia alli xxix di Gennaro MDLxvi  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[166v]  
  
  
  
---  

