---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 267r-v, 268r-v
docdate: 19-11-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_040/">3080_040</a>
reviewed: 0.0
---

[267r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con le lettere di Vostra Altezza de vii. si riceveron quelle per la Corte Cesarea che si  
mandarono sabato passato per lo ordinario di Pollonia et da quella  
Corte ce ne sono alcune che saranno con questa insieme con alcune  
del Comendator Petrucci comparse pur hoggi di Francia per via  
del Ambasciator la residente di questi Signori  
Trovonsi per ancora rinchiusi in Conclavi li 47. deputati ad  
eleggere il nuovo Serenissimo Doge. et benche spesso eschin voce fuori  
che sia fatto hor l uno hor l altro, et che per lo più si dia nel  
Dandalo ,è, nel Miani. non però si vede che siano per ancora  
daccordo nel crearlo essendo per quanto si dice divisi in .3. o, per  
openioni  
Arrivarono qui lettere de .18. del passato di Costantinopoli per le quali si in  
tendeva che la Peste vi faceva grandisso danno. et strasordinario  
ritrasi ancora che si sollecitava più che mai la armata et che ella  
sarebbe grosissima. arrivandovi continovamente già quilità di legni  
et si tiene per certo che questa furia si habbia a scaricare sopra  
Cipro. et ioltre che Piali bascia sarà lener⁀le di detta  
armata. et che il bascia della Natalia haveva commessione  
di far tutte quelle genti che poteva. Dicesi ancora che il Signore  
verrà in Andrinopoli. Ame ha detto il Segretario d'Urbino  
che gli è. stato comesso da Amico che scriva al S. Duca che questi Signori  
haranno la guerra in ogni modo adosso. et quel che a molti pare  
Che importi è, che ei non si vede chi habbia a poter per loro  
maneggiar tal guerra sì perché molti de loro Condottieri non  
vorranno stare sotto al Signor Sforza. sì perché pare che sia  
entrata qualche poco di Gelosia infra il detto S. Sforza et  
se fussi vero saria cosa di molto momento  
questi Signori  
Per le lettere di Francia si intende che Metz è. venuto in  
notti et che cosi loro come il Re anda  
Potere degli V S ingrossando di forze. ma meglio lo inte  
vano tuttavia  
  
---  

[267v]  
  
  
derà Vostra Altezza per le lettere del Comendator Petrucci  
Lo Abbate lippomanno per ancora si trova in Carcere. né per dili  
gentia che habbi fatto il Padre et i fratelli per volerlo allargare, non  
però è, riuscito loro. Giovedì passato morì in Padova lo  
Abate Cornaro figliolo di messer Giorgietto giovane negli studii di buon  
na espettatione. ma morì di a poplessia in poche hore quasi che  
di subito et si dice per haver disordinato con donne, et giucare  
alla Palla in un medesimo giorno. è, vacata la sua Badia di  
Verona che vale 8mila scudi, se già ella non è, in regresso in  
persona del Cardinale farnese.  
Del M de vetri ho scritto altre volte et per ancora non posso  
cavar da lui se non quelle generalità che ho scritte. et mi pare che questi  
nasca da sua in resoluzione, pure si vedra di tentarlo di nuovo  
et se ne darà aviso a V. Alt. Ne mi sovenendo altro per questo  
pregando dio per sua felicità et rimettendomi nel resto a sommarii  
le bacio devotissimamente le mani di Venetia alli xix di Nove.  
MDLxviii  
sgo  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Ecca  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[268r]  
  
  
  
---  

[268v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

