---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 9r-v, 10r-v
docdate: 16-01-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[009r]  
  
  
arrenti Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Padron mio osservantissimo  
La Creatione del nuovo Principe arrivò qui Mercoledi notte a hore .8. venendo  
Il Giovedì tanto fuor della espettazione di tutti gli huomini, et con tanto spa  
vento, et con tanta mala satisfazzione di ciascuno, che fu cosa incredibile  
Et do mia fede a Vostra Eccellenza che gli huomini si guardavano inviso l un l altro  
et restavano subito di parlare, come attonitissimo della risoluzione di tutte  
i Cardinali fra quali ancora fussino tanti Signori di Case Ill: anzi pareva  
che non ci fussi alcuno che la credessi, o volessi accomodar l'animo al  
crederla, et insino a sabato sera in rialto si davano scomesse che  
non era creato. A questi Signori per quanto si è potuto ritrarre non è, punto  
satisfatta queste elezione, sebene essi non si curano più che tanto di chi sia  
a non sia Papa. Stamattina poi son comparse le seconde lettere  
che sono di sabato passato, per le quali si intendono tante liberalità,  
et promesse di bene di Sua Santità che molti sperano dove temevano. ma perché  
con questa saranno sommarii di quanto si è, inteso, non mi distenderò in questo  
Qui non son lettere di Constantinopoli del che si fanno gran bisbigli et seben molti  
dubitano che la fregata che doveva venir da Cattaro a qui sia capitata male.  
al Guarnaro, non però con è, certeza alcuna. et si sta con ansietà  
aspettando le prime lettere che verranno, perché molti dubitano di grossa armata  
et molti altri non persono che per questo anno ella sia per uscir fuora. et  
ciascuno parla secondo la sua passione. Qui si truova Vinc:o  
di scudo et mi ha fatto parlare da più persone, et pregar che io sia contento  
mandar la inclusa supp:ca a Vostra Eccellenza et pregarla in qualunq⁀ modo di  
risposta. egli mostra di essere stato costà 8 mesi per questa causa, et non  
haver mai potutone venire a condusione alcuna, et che finalmente stracco  
dalla spesa, et in sospettito ha presa risoluzione di venirsene per passare  
  
---  

[009v]  
  
  
In Constantinopoli, et cercare la di esser pagato dal Bailo di Vostra Eccellenza et mostra  
speranza che ciò li habbi al certo a riuscire. Dall'altra banda dice  
che può haver ad haver dal fisco 4mila scudi per la rata toccante al N. Lioni  
che fu impiccato, et che se S. Eccellenza che rilassassi questi 4mila scudi che li  
rilascerebbe volentieri, et molto maggior somma purche fussi chiaro di  
saper la mente di Vostra Eccellenza et che ella restassi satisfatta dello animo suo,  
et chiarita come egli fusse del resto Creditore delli Sommai. et  
che non prega d'altro Vostra Eccellenza se non della dichiarazione del rapporto  
fattoli da messer Franco Vinta, al quale fu da Vostra Eccellenza rimessa la causa  
Io li ho detto che ha fatto un gran male a partirsi di firenze  
senza toccarne la fine. et che questa sua paura pare che dia più  
ombra del caso suo che non doverebbe, perché si sa che il S. Duca et Vostra Eccellenza  
sono Signori Giustissimi et che non mancano di susteria a nessuno, et che  
molto più presta espedizione si dà a forestieri, che a Terrazani. Insommo  
egli mostra haver havuto qualche sospetto, et anco qualche altro negozio di  
importanza per i quali non ha volutto più tardare costà, et pregami che io  
Io ho parlato con  
sia contento di ritrar risposta da Vostra Eccellenza di questa se.  
un messer Marco Pomaro fratello già di messer Piero che era informatissimo di questo caso  
et che mentre viveva mi promesse scritture per chiarezza che questi Vincentio  
era un tristo, et non haveva ad havere da detti Sommai et lioni, ma che ella  
era una copertiella, et che egli se ne voleva valere Tristamente. et  
detto messer Marco mi da parole, et dice che cercherà delle dette scritture  
a bello agio. et io non li presto troppa fede, perché sebene è, ricco è,  
Marrano et è, stato sensale, et è, homo da non li prestar molta fede.  
  
---  

[010r]  
  
  
Vostra Eccellenza ne risponderà quel che le parerà accioche io possa dir qualche cosa al  
detto Vincio che aspetta la risp:a  
Pandolfo ancora di Rafael Corbinelli che si truova in Padova Cieco già  
sono duoi Anni: et in carestia di ogni necessità mi ha fatto parlare et per  
una sua lettera pregatomi che io sia contento voler mandare a Vostra Eccellenza la  
Inclusa Sup:ca per la qual egli desidererebbe di poter tornare a vivere in firenze  
con buona gratia di Vostra Eccellenza et perché il caso suo è, miserabile et degno di  
compassione, non havendo fatto delitto alcuno contro a Vostra Eccellenza se non quanto  
racconta nella sappostolica lo raccdo a quella per quanto però è, degno che egli si  
raccomandato, desiderando io sempre più ogni minima satisfazione di  
Vostra Eccellenza che qual altra cosa si sia. ben le posso far fede che egli è, in  
termine che non vede, et privo di ogni speranza di rihavere la vista  
perché in duoi anni ha fatto qua qual si voglia pruova o esperienzia  
con i medici di qui et di Padova, et è, al tutto fuor di speranza.  
del che ancora harò caro haver da Vostra Eccellenza qualche risposta per  
poterli rispondere. Saranno con questa le lettere del Cavalier Vinta sotto  
le del mo de Corrieri. Ne havendo altro bacio le mani a Vostra Eccellenza  
ma desiderandole ogni felicità. Di Venetia alli 16 di Gennaro  
MDLxv  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[010v]  
  
  
  
---  

