---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 319r-v, 320r-v
docdate: 24-03-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[319r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la de vi. di Vostra Altezza si riceverono le lettere per la Corte Cesarea che si raciarranno questa  
Sabato pato per l ordinario di Polonia, et con questa ne saranno alcune, che vendo gra.  
solo  
Scrissi ultramente sabato passato lo che si penetro per le lettere di Andrinopoli et le che  
mandai a lo de Corrier di bologna, perché le mandasse quanto prima a Vostra Altezza a passati  
da quella cere per Vostra Altezza  
reputandole salve non replicherò altrimenti. Non hier l'altro comparse, mazioni  
un Corriero di Roma in diligentia che fece il Camino in 40 hore spedito si dice  
dallo Ambe di questi Signori residente in Roma. perché il Papa fa inunzia non  
che la Ruota giudichi la diferentia de confini che verte infra questi Signori ericono  
il .Duca di ferra. delle essi non intendono volersi sottoporre a tal sudizio vanno  
dubitandone esser il Dua feudatario della Chiesa, onde hieri si raguno dello  
per tal conto i Pregati, et hiersera spedirono in Poste al Mazza loro  
Segretario che partì subito per portare lo ordine al loro imbasciadore di quanto i essero  
haveva a scire perché tal causa, non si decidessi da detta ruota. ma non reside  
però si è, pplicata la comessione che porta seben si dice che a patto alcuno: ma  
questi Signori non vogliono star a tal iudizio. Qui si fanno ogni manimanda  
mattina mose per mandar le genti in Cipo et in Candia sebene si son cossi cose  
da 1600̅ fanti delli che si erano fatti et se ne manderà in Cipro 2000̅  
et in Candia 1000. scudi etti nuove che di quelli che andarono più settimane  
sopra di una Nave che ne era morti avanti che comparissino a Corfù do  
et che molti merano stati posti in terra amalatisi. Di francia  
vedi hier sera le lettere dello Ambasciatore christianissimo che sono de xii di Lione per la  
quali si conchiude essersi esclusa ogni pratica di accordo, et che il Re ha  
veva mandati in Ristri con il .Duca di Umala a tentare di levare le gente di  
Condé da Ciattes che la battevano con .5. pezi di artiglieria. vedessi per detto  
lettere che il Re ha dato parole per haver tempo che li comparischino li 6mila ristri  
Che aspettava alla magna, li quali eran già vicini a circa a 30 leghe  
et molti personaggi erano comparsi più vicini et si andava dubitando che allo  
arrivò loro si potesse far qualche fazione. Dicono le medesime lettere  
Che il .Duca di Ners era non solo sicusa della vita, ma che non resteria anco  
  
---  

[319v]  
  
  
nè anco storpiato da quella arcobusata del giuochio contandi cosa della palla  
come mi racolosa in non haver offeso ne muscolo ne ossone, non ne vena alcuna  
grossa. Qui hanno questi Signori la Tregua per conclusa che il Turco et la  
Maestà Cesarea per otto ami: ma lo ambasciatore Cesareo non ha tra nuova alcuna  
seben questi Signori se ne sono rallegrati seco per le lettere de 21 di Andrinopoli  
Del Vetraro non so più che mi dire perché sempre dice voler venire. et  
per ancora non vegho a fine seco di cosa alcuna. che non posso dirne  
Ricevei anco una lettera lettera de x del Passato in favore di Ag⁀lo  
altro per questa a Vostra Altezza  
di Landa dio hebreo al quale ho potuto fare pochi favori egli hebbe  
per le mani di comprar alcune saliere di corniole anche et un vasetto  
di Elitropia auso di Taza et uno altro di di aspro et uno urnettina  
dalla crime. da un Gentilhomo Venitiano che Loredii: et diceva luo  
et il danese scultore che ne era stato mezano che erano d accordo del prezo  
di 55 scudi. et quando volle pagare i danni il detto Oredano non li volle  
la onde egli mostrava di esser disperato perché, mi dieva haverle con per per  
donarle a Vostra Altezza io conobbi subito che Dtto Loredano veccellava  
a qualche è di piu. et fattolene parlare dal Caravio lo ridussi  
a 65 scudi il che io feci intendere al detto Ago et se li vorrà  
per detto prezo le potrà haver⁀: ma mostra hora di esse sene sdegnato et di  
non se ne curar troppo.  
Pagolo Donati mi ha dato una lettera per Vostra Altezza et pregatomi che io  
la ringratii sommamente della gratia fattali i haverli restituito  
lo honore et le dignità che havevano già i poi Antichi et come  
obligatisso che egli si sente, pregatomi che io le ne facci fede.  
Delle altre cose vedrà .Vostra Altezza il sommari che sarà con questa.  
Restami a pregar Dio per la felicità di quella et a riccordandarle Pro mio  
fratello: Di Venetia alli 24 di Marzo 1567  
Di .Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Servitore Cosimo bartoli  
Afeza  
  
---  

[320r]  
  
  
hebbi già dua proacci fa una lettera del S. Duca per il formicone  
et la mandai allambasciatore cani grani perché intesi che si trovava la. ma lambasciatore  
me la ha rimandata. perché se ne era partito, et intendo che è. a Pesero  
et la serbero sino a sua tornata che deve essere in breve  
  
---  

[320v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il  
Signor Principe di fiorenza et Siena  
mio Signor osservantissimo  
  
---  

