---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 183r-v, 184r-v
docdate: 19-03-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_165/">3079_165</a>
reviewed: 0.0
---

[183r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei con le de .V. di Vostra Altezza le lettere per la corte Cesarea le quali si mandaron  
Domenica sotto le del Segretario Cesareo Per le de .9. di Constantinopoli non si è inteso  
di poi altro che quanto scrissi, ne questi Signori hanno conferito cosa alcuna.  
Sabato doppo pranzo ne comparsono delle altre de .17. per le quali seben non  
hanno conferito niente, pur si penetra che havendo il Turco mandato un Ciaus  
al Soffi per rallegrarsi seco della sua assuntione allo Imperio. et a chieder gli di poi  
gli arnesi di Baiazet suo fratello. circa il rallegrarsi fu visto lietamente. et  
rispostogli comodamento, ma per conto di detti Arnesi lo fece il Soffi ritenere et  
fattoli tagliar il naso et gli orechi lo rimando al Turco. Ma giugnendo costui  
così deformato nelle Terre del Suo Signore fu dal Sangiacco del Turco  
ritenuto et non lasciato penetrare più adentro, et scrivendo al Turco il  
caso occorso, li fu risposto che haveva fatto bene a non lo lasciar andar più  
avanti, et comessoli dal turco ancora che li facessi mozzar la testa. accioche  
questo huomo così de formato non havessi a palesare la iniuria fatta dal Soffi  
al Turco, né si havessi a vedere la rimembranza di tale scorno. cosa che  
ha tanto del barbaro et del crudelle che fa abborrirla da chiunche la sente.  
penetrasi ancora che il Turco armerà da 70 galee senza li eventi  
et che haveva publicata la guerra per la Ungheria. ma alcuni di questo  
speculativi credono che questi sieno più tosto discorsi delle loggie di .S. Marco  
che verità, perché havendo il Turco travagli dalla banda di Persia non  
si crede che possa attenderò alla Ungheria. Qui si aspetta di Constantinopoli  
un Dragomanno del Re di Francia, et si dice che viene per trattar  
accordo infra il Turco et il Re Catth:co ancorche molti non possino  
credere che per questa via si habbia a fare bene alcuno.  
Li .3. Capitani per Corfù Candia et cipri partiranno fatte le feste  
a quali questi Signori han data autorità strasordinaria. Il Signor Sforzo  
non andrà per hora a Zara altrimenti. ben potrebbe essere che fra  
qualche settimana andassi per vedere quel sito et altri quivi allo intorno.  
et tornarsene subito a raguagliarne questi Sua Santità  
Il Capitano Migliorino haveva chiesto licentia a questi Signori libera con dir che voleva  
andar al Re di Scotia per riscuotere cira 10̅mila scudi che deve havere da quel  
Regno. ma questi Signori non le ne vorriano dare et maximo mancata questa occassione  
  
---  

[183v]  
  
  
della morte del Re. et glie la vorriano dare per .6. mesi o per uno anno. ma  
egli fa di nuovo instantia di volerla libera. et al fine credo che la harà  
perché non li piace lo star così solo con 400 scudi di provvisione. hanno pregato  
che io lo tenga in buon spetia di Vostra Altezza. et che ovun questa sarà, sarà sempo  
affez:mo al Signor Duca come è stato sempre. Il Colonello Moretto Calavrei  
ancor lui addimanda o, licentia o, carico come hanno havuto i suo  
a quali. che è, quanto posso dire circa costoro  
Gli scochi hanno armate da 40 barche bravamente et hanno mandato  
a chieder il Passo al Proveditor di questi Signori dicendo che voglion andare  
a danni del Turco, et hanno 18 huomini da combatter per barca. il Pre  
ditore non solo non ha permesso loro il passo, ma bravatigli et coman  
dato loro che non eschino, altrimenti che li gastiglierà di mala maniera  
Qui, pare ogni cosa quieta et che questi Signori non temino del Turco  
anzi più tosto temino dello accordo infra lui et la Maestà Cesarea  
il che non lo come aggradassi perché da travagli d'altri sperano la quieto loro  
Dicesi che per lettere de 23. di Spagna venute a questi Signori che il Re Cattolico non  
passerà altrimenti in Italia et che il Duca dal ba non andrà in fiandra.  
dove le cose si accomoderanno con uno interimila. ma andrà alla impo  
di Algieri. et i Franzesi ancora par che sparghino questa voce. et  
Altro non mi occorre se non racci quanto più strettamente posso a Vostra Altezza  
alla quale N. Signor Dio conceda quel che più desidera di Venetia alli xii  
di Marzo 1566  
Duca Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[184r]  
  
  
  
---  

[184v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
S mio osservantissimo  
  
---  

