---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 110r-v, 111r-v
docdate: 14-09-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_187/">3079_187</a>
reviewed: 0.0
---

[110r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Rispondendo alla di Vostra Altezza delli vii. del presente. le dirò che  
con questa saranno lettere dalla Corte Cesarea per lei, et due ancora  
per il Concino di messer Desiderio habbe, et di messer Gioi Verde cavallo. per le  
quali ella resterà avisata de prosperi successi della M. Cesarea  
et saranno ancora con questa i sommarii che ci son comparsi questa settimana  
Aggiugnerò a quegli che il Turco a Sighet, quasi disperatosi di  
poter far cosa buona, diede una Sua Mazza allo Agà de  
Giannizzeri, ordinandoli che la Traesse, cola dove egli giudicasse  
che nel dar lo assalto, fussi più necessario, per spignervi più avi  
mosamente et con più impeto che è, poteva in Giannizzeri, acciò che  
andando per racquistarla facessino combattendo, ogni loro sfor  
zo di pigliar Sighet. essendo solito di proporre premii et  
donativi di grosse intrate a chi li riportava dette mazza. il detto  
Agà accostatosi a fossi mentre si dava lo assalto et proposti da  
parte del Turco premii. gittò detta Maza con animo che ella arri  
vasse su le Mura di Sighet. ma ella rimase ne fossi, dove  
corsono come in furiati circa 1000 Giannizeri che fra l'impedì  
mento delle acque et il danno che hebbono da quei di dentro vi  
rimasono quasi tutti morti. et detto Agà vi rimase prigion  
ne, et se ne tien gran conto. perché credono che da lui l'habbi a cavare  
la intentione et il disegno del Turco, il quale sarà necessitato  
a rimuoversi di ordini et de pponimenti et resoluzioni fatte.  
Rimasevi ancora lo stendardo principale del Signore del che si  
fa buona coniettura di qualche prospero avenimento futuro.  
Qui son lettere di Constantinopoli de 17 del passato et ancorche per la terra  
si dica per alcuni che il figliolo del Soffi haveva presi certi luoghi di  
Importanzia. et che seguitava di far progressi al basso della Babllonia  
di  
  
---  

[110v]  
  
  
questi Signori nondimeno stamattina ci hanno conferito questi  
Che quel che si credeva che fussi figliolo del Soffi et che haveva tumul  
tuato intorno a Babillonia. si era ritirato a basso fra certe montagne  
con circa 1000 persone. et che Selymila vi haveva mandate  
genti et fatto tagliar a pezi lui et tutti i suoi, non essendo egli  
altrimenti figliolo del Soffi. ma uno di bassa condizione che con  
l altro Capo  
il sollevare i popoli cercava di farsi grande.  
è, che in Constantinopoli si stava in gran paura non havendo buone  
nuove dal Campo. et si attendeva ogni giorno a far molte et con  
tinove orationi. et profumi, et sacrifizii di varii animali,  
al loro Dio. et in questo continovavono molto instanteme et più assai  
Che il solito.  
Vicino al Porto di Sinigaglia sono state a dì passati .6. galeedì  
questi Signori et a lor vista hanno lasciato che due fuste habbino predate più  
di 60 barche et fatto un danno a molti mercanti di più di 160 scudi di  
valsente, senza che elle pur si sieno mosse o fatto segno alcuno  
di voler aiutarle, il che non passa senza estremo dispiacere del S. Duca  
di Urbino, et con estrema vergogna ancora di quelle galee.  
talche per molti si chiamano le galee della sanità, o dello andarsi  
a spasso.  
Più et più settimane sono che io pregai Vostra Altezza. di un Privilegio  
per alcune prediche che vuol far stampare fra Gabriel fiama. et si  
mandò un suo memoriale che desiderava detto Privilegio per  
15 anni. né mai se ne havuto risposta se non che si manderebbe  
et perché ogni giorno io ne son sollecitato dal detto Padre. prego  
Vostra Altezza che volendonello compiacere, si degni di mandar mezo  
  
---  

[111r]  
  
  
Ne mi sovenendo altro pregando Dio per la felicità di q⁀sta et bacia  
dole le mano farò fine Di Venetia alli 14 di Settembre 1566  
Illustrissima et Eccellentissima  
D  
essendosi qua stampati .2. Sighet. mi è. parso mandarli a Vostra Altezza  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[111v]  
  
  
  
---  

