---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 26r-v, 27r-v
docdate: 28-02-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[026r]  
  
  
li Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
si scrive il Cavaliere Vinta haver mandate per altra occasione le lettere  
a Vostra Eccellenza però non ne saranno con questa se non forse in una che  
mi ha mandata indiritta a messer Iacopo Servitore Iacopo Di levante vennono lettere  
de 19 di Gennaro et per quanto universalmente s intende lo vedrà Vostra Eccellenza  
ne sommarii che saranno con questa. Particularmente poi le dico che qui  
per quanto si giudica non si armerà più da questi Signori altrimenti se non la  
guardia ordinaria perché si sono assicurati si mediante li 40mila zechini  
mandati et i drappi di oro, di seta, et lana, sì ancora perché invero non si in  
tende che il Turco sia per armare altro che 80 galere senza li Eventi  
cio è, i corsari, et queste piu per sua difensione che per altro. havendo carestia  
di huomini da Governo, et di soldati pratichi, et non dovitia ancora di remieri  
Quanto allo esercito per terra per la volta di Ungheria non si crede che questo  
ancora habbia ad essere sforzato seben grande, né manco si crede  
che la persona del Turco vi habbi da andare, seben in Constantinopoli  
et per tutto si è sparsa voce che egli vi si voglia trovare in persona.  
Anzi quei che più sono contemplativi pare o che habbino aviso. overo  
oppenione che il Signor habbi sparsa questa fama per tirarsi dietro il  
figliuolo et condurlo in Andrinopoli, dove sia risoluto di torli  
la vita, havendolo per uno. Ubriacone et per uno homo che  
fussi per condur male quello Imperio, et confortato da suoi Santoni  
si faccia conscienzia di lasciarlo di esso successore, et tanto più  
quanto che pretende che segretamente li habbi voluto machinar contro.  
et si crede che habbia a metter tal cosa ad effetto. et lasciar lo Imperio  
al Nipote figliolo di questo suo figliuolo Giovanetto di più speranza  
  
---  

[026v]  
  
  
Hoggi si è, detto che in Inghilterra è, stato preso un medico di quella  
Regina con alcuni altri, et si dice perché havevano un trattato di avele  
narla, con un Segretario della Regina della Regina di Scotia. Ma non si  
sa già se con participatione o, non di detta Maestà di Scotia  
Sonci ancor nuove che la Maestà Cattolica ha già mandato alla Maestà Cesarea  
150mila scudi et sono passati per Lione, acciò si possa aiutare contro allo  
Impeto de Turchi, et si dice che le ne manda altri 150. fra poche  
Settimane.  
A Corfù è, Morto un Gentilhomo de Landi che era Baylo in quel luogo  
per questi Signori et .6. dì sono si fece una mostra di 125 fanti che vanno  
a Cipri per la guardia ordinari la qual simuta ogni anno. Hier mattina  
fu fatto Proccurator di .S. Marco Messer Alvigi Mocenighi in Ca  
bio del Cornaro Grimanno mortosi .3. dì sono. et si vede che il detto  
messer Alvigi che hora si trova Generale di Terra camina a gran  
passi per diventar Doge. alla pa occasione se gia lo esser tenuto per  
la pa testa di questi che hanno che il maneggio non le ne levasse. perché vogli  
in quel luogho più tosto persone che sieno buone, et di non molto volere  
che quelle che son tenute di giudizio o di Prudenzia.  
Dicesi che un Brigantino Turchesco sopra del quale erano robe per 100  
ci .è. stato preso. et si crede dalli scocchi. ma non ce ne è, certezza.  
Messer Iacopo Baduero mi ha pregato che io faccia intendere a Vostra Eccellenza  
Che Ancorche Alexo suo figliuolo non stia più a servizii di quella. che non per questo  
resta che egli non sia quello aff:mo Signore che è. stato sempre della Eccza del  
Signor Duca et di Vostra Eccellenza ancora. offerendosi più che mai se per tempo alcuno  
  
---  

[027r]  
  
  
li occorresse servirsi di lui, et mi ha pregato tanto caldamente che io  
faccia questo offizio che non mi è. parutto il poterli mancare.  
Ne mi occorrendo se non ricordar a Vostra Eccellenza che io sono continovamento  
pregato dal Mordessero di raccomandarle la espedizione de danari che  
egli sta qui aspettando. farò fine, pregando Dio per la felicità di quella  
Di Venetia alli Ultimo di Febraro MDLxv.  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Havendo havuto di Alessandria dello Egitto un disegno delle PPi  
ramidi fatto la da un nostro fiorno mi è. parso di mandarne copia.  
a Vostra Eccellenza et credo fra poche 7:ne o mesi harò ancoro lo schizo  
della Aguglia, et della Colonna di Pompeo con tutte le lettere  
et carratteri che vi sono scolpiti ciò è, di Hieroglighi  
Affezionatissimo Servitore  
un Bartoli  
  
---  

[027v]  
  
  
lo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

