---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 255r-v, 256r-v
docdate: 18-10-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_039/">3080_039</a>
reviewed: 0.0
---

[255r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Non essendo arrivato qua il Procaccio per che stamattina rispetto al male esso  
questi Mercanti essendo festa non han potuto cambiare, ne fare i loro  
negozii come sogliono, però mi hanno pregato che si muti la volta et si in  
dugi a mercoledi, che in ogni modo bisognava mutarla o questa settimana che viene.  
o al più l'altra; ma perché intanto Vostra Altezza non stia sospesa et perché ella  
habbia le cose che passano, le scrivo la presente. con dirle che messer Germo  
Zanni partì la domenica passata et che di già si ha nuove di lui da Pareza  
donde caminava alla volta della Istria. et si pensa che quivi si fermerà  
qualche giorno fino a che venga qui il Ciaus che si aspetta, o che ci siano  
lettere di Costantinopoli le quali aiudicio comune non possono tardare duoi o tre  
giorni. Con la Nave Monalda vennero alcuni passeggieri i quali dicono  
che la armata sarà grandissima et che seben la per qualcuno si diceva che ella  
faria la impresa o di Malta o, di Cipro. pur che i contemplativi non cre  
devano ne l'una né l'altra. ma dubitavano della Goletta si per esser  
impresa più comodo, et si più riuscibile mediante lo aiuto del Re di  
Tunizi. Qui le cose di messer Marin Cavalli vanno adagio et  
se ne parla diversamente secondo gli humori, perché alcuni che non vorriano la  
guerra et che desiderano star in pace et potere attendere a loro traffichi et  
mercantie lo difendone gagliardamente. et gli altri lo incolpano come che  
sarà loro strano che egli habbi obligato il pubblico il che si dice che egli niega  
dolendosi molto del Interpetre di questi Signori che sta in Costantinopoli. et incarica  
dolo assai ma questi son discorsi sotto le loggie di S. Marco. che il vero per  
ancora non si sa. et hiersera furono eletti 4 gentilhomini particulari  
a intendere agitare et giudicare questa sua Causa. il che fa credere che le  
cose sue passeranno bene, perché questi 4 son persone vechie honorate  
et che a mano la quiete, egli è, vero che fra essi ciè a Messer Giandonato  
che ha parlato molto altamente contro di lui. ma 4 son più facilii ad  
esser platati da parenti di messer Marino et dalli amici che non sariano otto  
o dodici che vi harebbono ad intervenire se havessi ad esser giudicato dal  
Consiglio de .x. Altro non ci è, di momento che le cose di Francia  
le quali io credo che Vostra Altezza le sappia a pieno per via di Savoia o di Ferrara  
  
---  

[255v]  
  
  
pur per non mancare di mio debito Dirò che lo Affronto dello Ammiraglio fu vero  
et che Bologna si perse con poca speranza di rihaverla, et che Orlea  
si tiene anco per perduto, et Macone et Vienna et Valenza. ma che il reste  
stava tutto saldo, con speranza di racquistarlo con le forze Regli et Cattholi che  
et che si ha da ringraziar del tutto il Duca di Alva. perché se fusse stato  
ancora in Spagna. la festa si sarebbe fatta da vero. ma ha provvidentia  
di quel Signore ha ovviato a molti gran mali. Dicesi che il dì di Sua Maestà  
Che le et da Oranges et dallo Ammiraglio si doveva fare un Vespro Sici  
liano et amazare il Re et il fratello et la Regina. et questo perché il Cardinale  
Sua Eccellenza voleva publicare in quel Regno la osservanzia del Concilio di Trento  
onde li Ugonotti havutone nuova, dubitando delle vite et delli stati loro, si  
erano ristretti insieme, et fatto consiglio, havevan deliberato quanto ho detto  
et di già lo Ammiraglio marciava con 13mila fanti et 3mila Cavalli per  
alla volta del Re che era lontano da Parigi, non so che poche leghe  
et dicono che fingeva di andare a porgere al Re certa scrittura per  
sicurtà delli Ugonotti, et per richieder quella Maestà della osservanza  
della fede che ciascun potesse viver secondo la sua Conscientia quanto alla  
Religione. et che il Re havutone sentore si messe in mezo  
a 6mila svizeri che haveva seco et se ne ritirò verso parigi guar  
dato da loro. i quali essendo nella retroguardia sopraggiunti da Cavalli  
dello Ammiraglio gli resono buon conto, con li Archibusi et con le armi  
et ridussono a salvamento quella Maestà in Parigi, per benefizio  
della quale si armarono da 30mila persone et in Parigi si feciono  
infinite provvisioni per salveza sua. et si dice che queste sono lettere  
delli .6. di questo. ma io non ne ho viste. ma si crede che lo  
Ambasciatore di Francia le habbi di Lione. del qual Lione si dice che  
se non fussero stati i mercanti sarebbe facilmente Capitato male, perciò che  
per vedendo il pericolo, et unendosi con i Cattolici havevano cacciati fuori  
gli Ugonotti, i quali et sopra et sotto Lione havevan occupati  
su la fumara duoi luoghi vicini talche difficilmente si poteva o entrare  
o uscire di Lione. Hoben vista una lettera del Duca d Alva che se non  
  
---  

[256r]  
  
  
veva qui a Don Garzia Agente del Re Filippo de .6. di burselles che li dava conto  
del gran motivo di francia causato dal Ammiraglio et dal Principe di Condè, per la quale  
si vede che fa cattivo iudizio delle cose di quel Regno. Le altre cose vedra  
Vostra Altezza ne sommarii che saranno con questa. alla Corte Cesarea si son mandate  
alcune lettere che vanno al Segretario Macuolo venute di Costà. et sebene io ne ho  
alcune da quella corte, non mi son risoluto di mandarle per questo strasordinario ma  
le manderò per il procaccio Mercoledì che viene. Né mi soccorrendo altro  
bacio le mano a Vostra Altezza pregando dio per la felicità di quella. Di Vene  
tia alli 18 di Ottobre 1563  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[256v]  
  
  
  
---  

