---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 24r-v, 29r-v
docdate: 20-02-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_161/">3079_161</a>
reviewed: 0.0
---

[024r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Harei potuto mandare sabato passato le allegate del Cavalier vinta che  
saranno con q⁀a: se io mi fussi fidato che elle fussino venute sicure.  
Di poi questi Signori conferirono le cose di Constantinopoli in quel modo che vedrà  
Vostra Eccellenza ne sommarii che saranno con questa. et vedrà ancora quel che  
si intende per le lettere de Particolari. Quanto allo armare di qui  
si vede che si va adagio, sebene son di già addimandati alle scuole et  
alle arti i remieri et gli huomini da governo che soglion contribuire quando  
si arma, ragionasi ancora. del fare il Generale ma andrà in lungo.  
quel che importa è, che questi Signori mandano 40mila Zecchini, et una infini  
ta di drappi d oro et di seta et di lana a donare al nuovo Bascia  
ciò ,è, a Maumetto. che sarà quella cosa che farà far favore la  
al bailo nuovo quando arriverà. Pare che al Generale da Mare  
dell'anno passato non sieno a provate alcune gratie di salvicondotti  
et d'altre opponendoli che ha trasgredito la autorità et facultà che  
haveva. Qui è, arrivato il Signor Montino et hieri questi Signori lo  
hanno espedito et datoli la guardia di Padova. la sua pro  
visione ,è, di 500 duc⁀ l anno, che è, quanto le posso dire  
rimettendomi nel resto a sommarii, et pregando Dio per la felicità  
di quella. Di Venetia alli xx di Febraro 1565  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[024v]  
  
  
  
---  

[029r]  
  
  
  
---  

[029v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fior:za et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

