---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 55r-v, 56r-v
docdate: 11-05-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_168/">3079_168</a>
reviewed: 0.0
---

[055r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Io ho inviate questa sera per lo ordinario le lettere di V Altezza. per alla corte Cesarea  
et con questa ne saranno alcune per quella sotto coverta di messer Iacopo Sac:o  
Qui furono lettere di Constantinopoli de 12 .13. et 14 del passato, et ancora che  
questi Signori non habbino conferito se non quelli duoi capi che Vostra Altezza vedrà  
ne sommarii assi seccamente, pur da particulari si intende che su la  
armata non sono altrimenti Cavagli, né artiglierie grosse, o altre provisioni  
da fare imprese, ma solo da guardare le cose loro, non essendo le  
galee più di 80, et altrivasellami circa 25.  
Quanto poi alle cose per lungheria, non si crede che a patto alcuno il  
Signore sia per muoversi di Constantinopoli. trovandosi molto insospettito del figliolo  
il quale non è, voluto passare in ungheria, et havendo di poi  
ordine di andare in Persia si è, finto ammalato, la onde  
il Padre ha havuto a dire che farà a lui, quel che ha fatto alli  
altri duoi suoi primogeniti, et vi ha mandato un suo medico  
di chi molto si fida, per chiarirsi se egli invero ha male, o se pur  
finge come publicamente si crede per esser più vicino a poter far  
qualche innovazione in Constantipli, se il padre si partissi di quivi  
Dicesi ancora che il Vecchio era indisposto di gotte, et che fra  
l'una cosa et l altra stava di mala voglia.  
Questi Signori risolverono 3 dì sono di mandare 200 fanti a Zara  
et si crede ne manderanno ancor degli altri in altri luoghi simili,  
dimostrazione et sicurtà delle cose loro.  
Il Proveditore Soranzo essendo andato ad accompagnar il fratello  
con le sue Galee sino a Dolzino, nel tor che va Bailo in Constantinopoli  
nel tornarsene, bocca di Cattero, prese una gran quantità di  
vicellami che per una burasca di tempo che havevano havuto il giorno  
dinanzi si gittarono strachi in mare, et su le loro galee  
  
---  

[055v]  
  
  
et scrivono che il numero fa tanto grande, che ne empierono le intere barche  
et ne harieno piene molte più se ne havessero voluti, perché si lasciavano prendere  
come strachissimi, et in pericolo dello anegare come ne annegarono infiniti  
la maggiore de quali dicono che erano quaglie et rigogoli, et sebene alcuni  
hanno detto che vi erano falconi et sparvieri, non però trovo che sia vero  
Con il legato passato, che parte di qui lunedì havendo chiesta stamani licentia  
questi Signori, passai io quanto mi comesse Vostra Altezza, et si mostra molto  
affezionato di quella.  
Andai in Collegio a chiedere la gratia che per lo stato di questi Signori potessi  
passare il Ramo et lo stagno che mi scrisse Vostra Altezza. et vedi  
Che essi stettono alquito sopra di loro dimandandomi dove Vostra Altezza  
voleva condur detti metalli. alche io risposi che li voleva per nelli stati  
suoi, et per suoi bisogni. dissonmi finalmente che chiamerebbono  
a loro il Magistrato sopra detti datii, et che vedrebbono di consolar  
ne Vostra Altezza. et presono un memoriale che io diedi loro, et  
di questa altra settimana solleciterò la espeditione. perché il segretario a chi  
loro SS:re commessono il negozio disse che non si potria espedir  
prima. io non mancherò di sollecitarlo et havutone la espeditione.  
la manderò a Vostra Altezza. Il Signor Sigismodo Mordessero  
viene con il presente spaccio a sollecitare la sua espeditione, dicendo che  
le .2. giorni sono havuto un corriere da Sua Maestà Cesarea per tal  
conto. Ne mi sovvenendo altro se non che qui si truovano il Carduccio  
et il Guadagno Cavalieri di malta, liberatissi con danari dalla loro catta  
rà dell'anno passato, et il Signor Albertaccio Alberti si trovava in Scio  
dove stava aspettando che partisse qualche Nave Venitiana per a questo  
volta per venirsene con essa di qua. bacio la mano a Vostra Altezza  
pregando Dio per la felicità di quella Di Venetia il di xi di Maggio 1566  
Duca Vostra Altezza  
Aff:mo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[056r]  
  
  
  
---  

[056v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di fiorenza et Siena  
Patron et Signor mio osservantissimo  
  
---  

