---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 309r-v, 310r-v
docdate: 25-02-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[309r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Padron mio osservantissimo  
Io scrissi sabato passato quanto di qua si intendeva et la mandai per via del mo de  
Corrieri di bologna, et riputandola salva non replicherò altrimenti. Questi Signori  
sebene vanno più adagio al pensare di armare, non però resteranno di armare  
ancor che più tardi, secondo che giudicheranno che sia loro necessario, et per esser  
a ordine a tutto quello che potesse occorrere non desistono dal far lavorare nello  
arzanale, dove hanno già più dì sono messo in acqua x galee grosse.  
ordinano ancora di mandare in Dalmatia .6. corpi di Galee sottili, et  
x in Candia acciò che occorrendo si possino in quei luoghi metter subito in  
ordine per congiugnersi con l'altra armata che disegneranno di mandar  
fuori. credo bene che le Galee grosse non si sieno per armare se non quando  
essi si vedessero la guerra in Cipro, del che seben non son al tutto sicuri, non  
pare però che molto ne temino. De Capitani che havevano fatti per Cipro mi  
pare intendere che tutti voglino che faccino le lor compagnie. ma di quelli che  
havevano eletti per candia stanno così sospesi, et si tiene che habbino ad  
alleggerirli della quantità de fanti che li havevano commessi. Mandono 2  
capitani con .50mila fanti per uno a Zara perché entrino in guardia di quel luogo  
et della forteza che sarà intermine da potersi guardare. Il che è, quanto  
per questa settimana mi occorre. Rimettendomi nel resto al sommario che sarà  
con q⁀a: con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea alla qual  
Corte sabato si mandarono le lettere di Vostra Altezza per lo ordinario di Polle  
nia. Ne mi occorrendo altro le bacio devotissimamente le mani et prego  
Dio per ogni sua felicità et contenteza di Venetia alli xxv di  
Febrare MDLxvii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[309v]  
  
  
  
---  

[310r]  
  
  
  
---  

[310v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

