---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 149r-v, 150r-v
docdate: 23-12-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[149r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Altezza delli undici, et quanto alle nuove  
Che si aspettavano già sei giorni di Constantinopoli non ci è, per ancora arri  
vata cosa alcuna. per il che si fa iudizio che Selimila non sia  
ancora arrivato là. et che il Bailo di questi Signori aspetti lo arri  
vo d'hora in hora et poi sia per espedire. Delle altre cosa  
questa settimana è, assai vota. perché qui nella Terra non è, cosa alcuna.  
se non la partita per Udine di quei tre Gentilhomini che io scrissi  
per l'ultime. è, vero che una Nave quirina vicino al Zante  
ha rotto ma si son salvati quasi tutti gli huomini, et molti non  
se ne maravigliano perché era trista et vechia. essi detto ancora  
che quattro Galee di questi Signori andando per disarmare in  
Candia havevano rotto et che si era salvata quasi tutta la gente. ma  
questo aviso viene da un Navilio, et si aspetta la seconda nuo  
va a prestarli fede. Delle altre cose vedrà Vostra Altezza il  
sommario che sarà con questa. Delle Cose della Badia ne  
scriver al Cardinale però non replicherò. stando aspettare domani  
la resolutione di quel che Vostra Altezza. o Sua Sigra Illustrissima vorrà che  
di qua si faccia. Duolmi havere a dar molestia a V.  
Alteza et questo, che l'Abate casa nuova mi ha fatto intendere che io  
mi trovo casso dal Rolo del Cardinale et privo di quella provi  
sione che mi pagava. ma perché io non posso credere che ciò sia di  
mente di Vostra Altezza. né del S. Duca. né manco del Cardinale  
ma che nasca da qualche ministro. vo pregare V: Altezza che per bontà  
sua operi che non mi sia fatta questa vergogna et questo danno.  
perché invero al Cardinale rilieva poco et a me assai, che mi truo  
vo in disordine et in debiti, per le spese grandi fatte per il passato  
et per quelle che corrono di presente in questa Terra dove è, ogni  
cosa molto più cara che in firenze et dove si compera sino alla  
acqua. So troppo bene il buon animo che ha Vostra Altezza verso di  
me. et tengo per certo che rimediera a questo disordine, desideran  
do ella di sollevarmi et non di abbandonarmi ne lasciarmi  
  
---  

[149v]  
  
  
deprimere da chi senza cagione serca di levarmi dal detto  
Rolo et privarmi di detta provisione. però come di gratia  
gia ottenuta le ne bacio le mani et quanto più humilmente  
posso me le racc:do et pregando dio per la felicità di quella  
farò fine allegando solo una lettera dalla Corte Cesarea per  
il Concino che sarà con questa. Di Venetia alli xxiiii di  
Dicembre M̅D̅Lxvi  
Duca V. Alte. Illustrissimo et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[150r]  
  
  
  
---  

[150v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

