---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 155r-v, 156r-v
docdate: 08-01-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[155r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Altezza de xxviii del passato et con essa  
per la M:stà Cesarea che si mandò sabato passato. et con questa  
sarà una del Vende cavallo per V. Altezza et una del habbi per il  
Concino. Dal .S. Deposit:na ho havuto ordine che li  
strozzi mi paghino la mia provisione del che ringrazio  
quanto più posso V: Alt:a Qui comparse giovedi sera.  
lo Ambasciatore del Turco, scritto a Vostra Altezza per tutta mia. et perché  
li piace il vino essendosi a viluppato secondo si dice con esso  
non è, venuto in Signoria seno stamani. ha seco pochisso  
compagnia che non credo sieno sei. et quegli brutta genia.  
egli è, assai bello huomo et il suo parlare fu in Turchesco  
ancor che habbi bene la lingua Italiana. Disse che era man  
dato dal Suo Signore a far intendere a questi Signori come si tro  
vava esser successo in nel Regno del Padre Pacificamente  
et che lo haveva mandato non perché havessi bisogno o paura  
di Principato o potentia alcuna. ma perché tenendo i Vinitiani  
per amici haveva caro che essi sapessino la volontà et il buono  
animo suo che era di continovare nella pace et amicizia  
che haveva havuta con loro Solymanno suo Padre. Rin  
grazion questi Signori delle Carezze fatteli dal Capitano del Go  
fo et dal sopracomito della Galea che lo haveva condotto.  
Porse due lettere al Doge una di Selimila et l altra di Me  
met Bascia et raccda loro sset Memet, et se stesso pre  
gando il Doge che fussi contento di leggerle amendue et  
considerarle. et che altra volta tornerebbe a parlarli di  
cose che non li pareva ragionevole parlarne. in Audie  
zia Publica. fu accompagnato et pi et poi da forse  
20 gentilhomini tutti vestiti di drappo rosso.  
Per S. Marco poi si è, detto che quell altro Ciaus che vanno  
  
---  

[155v]  
  
  
che qua un mese fa. non fu huomo dalla Porta. ma un  
Mariuolo che haveva contra fatte le lettere et i Sigilli et che  
costui haveva comessione dovunq⁀ ei lo trovava di farlo  
impalare. Con questo Turco è, venuto un baron franzese  
che passò di qua circa 3. mesi sono per andar di Constantinopoli  
ma intesa la morte di Solimanno si fermò in Ravi  
già. et non è passato più avanti. talche i Cattolici et li  
Imperiali non stanno senza qualche sospetto delli animi de  
Franzesi et i Genovesi ancora par che tantia, dova  
armata Turchesca per conto di Corsica. seben par loro  
esser sicuri delle Terre forte che anti in quella Isola.  
Sabato sera arrivò qui il Duca di Ghisa et hieri andò  
a far complementi con questi Signori et stamani ha visto il tesoro  
et le sale. et hoggi va allo Arsanale. et venerdì si  
partira per a suo viaggio. Dicesi per alcuni Gentil  
homini che questi Signori hanno aviso che facilissimamente succe.  
derà la Pace infra il Turco et S. M.stà Cesarea et che  
per tal conto quella Maestà haveva lasciato sotto la fede  
partire il Governatore di Burla che fu fatto pri  
gione nella passata guerra. il quale prometteva di operare  
talmente che lo accordo seguiria. Dicesi ancora che per  
i medesimi avisi si intende che doveva comparire alla Corte  
Cesarea va homo del Turco a questa credenza si fa  
  
---  

[156r]  
  
  
son molti che si accomodano, sì perché intendono che Selimila  
vuol attendere a vivere et a godersi lo stato paterno. si  
ancora perché si intende che lo esercito Turchesco nel ri  
tornarsene ,è, molto conquassato et rovinato. et vi si  
truova manco un grandisso numero di soldati et di  
huomini et de Migliori. talche fa quasi credere che  
per questo anno non habbi a uscir fuori né per mare ne per  
terra. armata alcuna. ma ci son ben di quelli che dubitano  
che questa voci non si sparghino per addormentare li Austriarsi.  
Per le lettere de 23 di Novembre di Constantinopoli questi Signori non  
han conferito quasi cosa alcuna. se non quelle che si disson  
per l'ultime. et un Tumulto nato da 5mila scolari nella  
Natalia i quali havevano riscossi danari da Tesaurieri  
et ministri publici del Turco. et fatte alcune Novita.  
et molte più ne harebbon fatte se havessino havuto un Capo  
che li havessi saputi reggere. ma per esser disordinati pare  
che il Tumulto si fussi quietato. et Selimila haveva man  
data comession const⁀pli che il Musti, cioè il Capo  
della sua Religione fussi deposto, et fattone in suo luo  
go uno altro, da che non haveva saputo tenere a freno  
i detti scolari che sono a sua cura. et che imparano le  
Cerimonie et riti loro occhiustici. Dicono ancora  
Che il Turco haveva ordinato che il Duca di  
iria privato da lui dello stato fussi consegnato  
a Gian Miches nuovo Duca, che lo processassi et  
  
---  

[156v]  
  
  
senteziassi et punissi a suo modo. per il che sino a  
pessimo Iudizio. Dicesi ancora che Selimano  
avanti sua partita di Costantinopoli haveva chiamata esse  
lo Ambasciatore di Francia et haveva voluto che egli  
si obligassi a pagare in nome del suo Re colosamenta  
mi la scuoli a Gian Miches che doveva havere dal  
detto Re o da suoi sudditi. et che ancorche lo  
Ambasciatore facessi qualche resistentia. fu nondimeno  
forzato a far tale obligo. il che ,è, tutto quello  
che per hora posso dirle da queste bande se già non  
arrogessi che Domattina Messer Marin Cavalli  
fa pasto al detto Ambasciador del Turco. et che  
si dice che questi Signori li danno 40 Zechini il giorno  
sebene alcuni non lo credono et che ei starà parechi  
settimane. Altro non mi sovviene se non baciar le  
mani a V. Alte. et quanto più posso raccomandar  
mele che Dio la feliciti. Di Venetia il dì 8 di  
Gennaro 1566.  
Sarà con questa un Pronostico dell'anno nuovo di messer  
Hannibal Raimondo. per pessatamento di V. Altezzo  
Di V Illustrissima et Eccellentissima Altezza  
Sonci lettere del Cardinale Dolfino con coperta al mo delle poste  
Afezionatissimo Servitore  
perso tutto  
  
---  

