---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 95r-v, 96r-v
docdate: 10-08-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_184/">3079_184</a>
reviewed: 0.0
---

[095r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Per la comessione della de .3. di vostra Altezza si disse allo Ambasciator  
Cesario la nuova espedizio delli 300 fanti, talche Sua Santità che si trovava in  
disposta mando in Collegio il suo Segretario acciò non fussi nuova la passata  
di detti fanti. la indispositione del quale Ambasciatore ,è, talmente cresciuta che  
laborat in estremis et ce ne ,è, non più che per .3. hore aiudizio de medici  
Non si mandano per questo procaccio le li .50 di Cannella, che ho indugiato  
a pigliarla per esser meglio servito, et al certo la manderò per questo altro, et  
vedro di havere cosa eletta.  
Il Generale da Mare di questi Signori si truova ancora a Lio, con le sue galee  
le quali si vanno ancora continovamente fornendo delle cose necessarie et esser  
citando i Remieri et quivi et per il canale delle Giudicca che ne hanno di bisogno,  
Le altre 20 che si era risoluto di armare si sono soprassedute et non si arme  
ranno altrimenti per quanto universalmente si crede, anzi si tiene per certo che  
se queste 32 non si fussino armate et pagate come sono per 2 mesi che non  
si armeriano altrimenti, perché horamai non si crede che l'armata Turches  
ca possa far cosa di momento altro che quel che ella ha fatto, et che ella  
sia per dovere in breve voltar faccia per tornarsene a Casa  
Stamani ,è, venuta una fregata che ha portate lettere a questi Signori di Ancona  
delli 8 che ella haveva abbruciato il Guasto, Ortona, et lanciano et Remo  
le, et che ella era ita al Trenito, et voleva sforzare quei frati. ma  
essendo la Isola et il sito forte, non si crede voglia perder tempo invano in  
quel luogo. Qui sono 3 fa lettere di Costantinopoli de x del passato  
delle quali questi Signori non hanno conferito per ancora cosa alcuna. bre si intende  
da particulari che il Soffi doveva di verso la Persia haver continova  
allo  
grani  
  
---  

[095v]  
  
  
mente genti a danni del Turco, perché il Turco mandava a quella volta  
il Belerbei della grecia, con genti restando egli in la Ungheria solo con  
il Belerbei della Natalia. Tre dì sono per il consiglio de x fu  
risoluto che quel messer Guido Giannetti preso in Padova per la inquisizione, si  
mandi a Roma chiesto dal Papa, la qual cosa potrebbe per quanto ritraggo  
nuocere al Proton:co Carnesecco, se si riandassino le cose vechie. perché  
era molto suo intrinsico amico. questa risolutione è, parsa a molti  
assai strana, et fuori del costume di questa Città. Io nondimeno ne ho  
havuto piacere perché quelli che biasimavano il Signor Duca dello havere per messi  
Che il protonorio fussi condotta Roma, stanno hora cheti, et non hanno  
più che dire. Dalla Corte Cesarea mi sono state rimandate lettere che  
trovarono la morto il Cavalier Vinta, le quali saranno con questa insieme  
con le mandatomi da Vostra Altezza per il corriere passato le quali ri  
mando persuadendomi che ella harà fatto nuova deliberatione, et  
giudicando che il rimandarle sia mio debito. Delle altre cose vedrà  
Vostra Altezza i Sommarii che saranno con questa. Io non vorrei  
S. mio Illustrissimo essere importuno con il ricordare troppo spesso a quella il  
desiderio mio circa la pensione. dallo altro canto non vorrei mancare a me  
stesso, trovandomi aggravato da debiti, et oltre con gli anni. però la  
suppco con quella maggior reverentia che io posso che si degni voltare una  
volta la benignità dello animo suo verso le necessità mie et solle  
vare con una parola, come so che ella può un suo fedelisso et affezio  
natisso Signore assicurandolo del pane per questo pochi anni che mi avanzono  
Che Dio come ella desidera la feliciti Di Venetia alli x di Agosto  
MDLxvi  
Di Vostra Altezza  
Numilissimo et affez:mo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[096r]  
  
  
  
---  

[096v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di fior:za et questa et Pa  
tron mio osservantissimo  
  
---  

