---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 189r-v, 190r-v
docdate: 12-04-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_012/">3080_012</a>
reviewed: 0.0
---

[189r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
In risposta della de 28 del passato mi occorre poco. Qui è, comparso  
Assai poveramente il Deposto Duca di Niria, et ancorche egli chiegga  
soccorso et aiuto a questi Signori si crede che si crede che ogni sua dimanda sarà  
in darno, perché essi a dì passati hanno liberato dal bando non solo Gian  
Miches nuovo Duca, ma tutti i suoi che seco furono banditi et ciò a stanza  
del Turco. il che qui a molti è, parsa gratia speciale, non solita farsi  
da loro ad instanzia di alcun Principe Cristiano. Hiersera comparse ancora  
il Ciaus che si aspettava. ma invero non ,è, Ciaus perché lo han lasciato  
alloggiare alla Osteria, ma ,è, un personaggio mandato dal Sangiacco  
che governa là vicino a Dolzigno, venuto per la differentia de Confini che  
è, infra i sudditi di questi Signori et i sudditi del Turco. Altro di momento  
non ci si sente da vero, se non che alcuni di questi Gentilhomini o, come che ciò sia  
o che ei se lo preveghino, dicono che la tregua fra Sua Maestà Cesarea et il Turco  
è, conchiusa. Come si dice ancora esser conchiuso il Mariaggio infra  
la Regina di Inghilterra et lo Arciduca Carlo. Saranno con questa lettere  
del Detto Arciduca il quale hoggi o, domani deve arrivare a Goritia  
et di qui partì 3 dì sono lo Ambasciatore lippomanno che andra far  
complementi da parte di questi Signori sarannoci ancora lettere del habbi  
et del verde Cavallo. che ,è, tutto lo che posso per questa settimana scrivere.  
se gia non replicassi a Vostra Altezza. il desiderio mio scrittole la settimana  
passata, del quale quanto più posso la prego, offerendomi a pregar Dio  
per la felicità di quella. Di Venetia alli 12 di Aprile MDLxiii  
Duca Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[189v]  
  
  
  
---  

[190r]  
  
  
  
---  

[190v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Servitore et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

