---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 265r-v, 266r-v
docdate: 05-11-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_046/">3080_046</a>
reviewed: 0.0
---

[265r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Servitore  
Ha di già il Ciausse havuto due audientie, et vano le cose tanto segrete che  
non si è, penetrato cosa alcuna la quale si possa affermar per vera. ben si dice  
che egli ha date buone parole, dicendo che questi Signori haranno la pace dal suo Signor  
se la vorranno. dicesi ancora che ha chiesti li 120mila Zechini promessi dal  
Cavalli, ma che non ritrarrà altro che parole et carta. rimettendo questi Signori  
la risposta et la risoluzione haverla mandata per messer hiermo Zanni. Ma  
dallo altro Canto i deputati sopra la cosa delli hebrei. forzano tutti  
questa Mercanti christiani di varie nationi che hanno dato a Cambio alli mesi et  
anni passati a detti hebrei, allegando che i detti cambi non sono stati realli  
ma usurarii a 20 o, 30 per cento con il pegno in mano. il che da molti mercanti  
è, negato, et in rialto questa cosa da molto travaglio alla Piazza. et  
già ci sono di q⁀egli che passandosi da loro stessi sborsono chi mille et  
chi dumila scudi et chi più secondo le qualità delle faccende che hanno  
fatto con detti hebrei. Stanotte passata a x hore di notte passò  
la Serenità del Doge a miglior vita, essendoli la notte dinanzi a .5. hore  
cascata la Gocciola, et domattina si darà ordine alle sue essere et  
finite quelle si pensera a crear nuovo Doge. et si ragiona di quattro  
cioè di Messer Iacopo Miani Proccurator di .S. Marco di messer hiermo Grimani  
di messer Piero Veniero, di messer Tomaso Contarino, et alcuni a rogiono messer  
Giammattio Dandolo, et messer Alvigi Mocenigo, ma questo par ancora troppo  
giovane. et molti credo che habbia a riuscire un Miani per esser per  
sona tenuta di bonissa fama senza fig⁀li. et povero, et atto allasciarsi  
maneggiare in detto Bogado, che è, quello a che vanno dietro questi Signori di  
eleggere cioè, una persona di buona mente, et atto ad esser consigliato.  
è, morto questo veramente con ottima fama di homo integerrimo et di buon  
costumi, ma non spendido, anzi più tosto misero, et si dice che ha  
lasciate molte et molte migliara di scudi.  
Era stato accusato il Cavaliere da legge di havere tolte alcune  
gioie del Tesoro di San Marco, et in cambio delle buone messevi  
delle false da uno Cittadino. ma somentato da altri Gentilhomini  
et la causa pendeva avanti a x. i quali finalmente hanno assoluto  
  
---  

[265v]  
  
  
detto Cavaliere et bandito lo accusatore non havendolo trovato in colpa. ma  
che tutto nasceva da malignità del detto accusatore.  
Stamani per S. Marco si ,è, detto che la Maestà Cesarea haveva accordato  
con il Turco Tregua per .5. anni restituendoli Vesprino et Tatta et paga  
doli il solito Tributo. ma nel ricercar io la verità non la ho saputa.  
ritrovare, et dubito non sia un discorso fatto qui. sopra un Caprelo che le  
di Vienna il Nuntio del Papa che o me vedrà Vostra Altezza ne sommarii quando  
si parla di Odoardo che haveva detto ad un suo amico alli 23  
Vienna che portava buone nuove per la pace.  
Io aspetto risposta da Vostra Altezza per conto del vesaro. et pur stamani  
ho ordinato che sia tentato di nuovo, il quale mostra desiderio di voler  
venire ma la carica che ha della sua famiglia lo fa per ancora stare in  
resoluto.  
Essi detto ancora stamani per .S. Marco che la guerra verrà in Cipro. ma  
io credo che sieno discorsi fatti qui sopra il dubitare della Pace del Turchi  
Lo Abate li pomanno si trova per ancora  
con Sua Maestà Cesarea  
in Carcere, et non se ne può far iudizio perché la cosa va segretissimo in  
avvei 3. soli Comissarii sopra le lettere et fuora via ciascun dice seco  
do le sue passioni.  
A Ra Verona il fiume ha meza rovinata quella Terra spia  
nando molte Case, et per quanto si intende fatto un danno che passa  
un milion d oro. di là et di qua da Padova sono allagate  
molte possessioni, et ne luoghi più bassi li huomini si hanno havuti  
o a fuggire, o, a salvarsi su gli alberi. ma verso la badia del  
Cardinale non haveva per ancora fatto danno perché il fiume haveva rotto  
dalla parte contrania. Ne mi occorrendo altro per questa bacerò le  
mani a Vostra Altezza pregando dio per la felicità di quella et accusando  
alcune della Corte Cesarea che saranno con queste mi rimetterò nel resto  
a sommarii di Venetia alli 5 di Novembre 1563  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[266r]  
  
  
  
---  

[266v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et Patron  
testo osservantissimo  
  
---  

