---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 237r-v, 238r-v
docdate: 30-08-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_032/">3080_032</a>
reviewed: 0.0
---

[237r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Circa il mo del lavorar di vetro, non ho potuto ritrovare un messer  
polo Loredano che fu quel che me ne parle, da parte dello Arciveso  
o credo non sia qui nella terra. vedrò di parlarli quanto prima  
sarà possibile. et non credo che l huomo che egli disse haver trovato  
sia della prima bussola. perché di questi non ce ne sono che duoi, uno  
de quali fu una grossa bottega da sè, né si partirebbe a conto alcuno. et  
l'altro ha tanta riputatione che non vuole stare a salario di alcuno di  
questi maestri: ma vuol servire hoggi l uno, et doman l'altro, secondo  
che occorre, o che a lui torna bene, et la da loro uno scudo il giorno che  
lavora, gli altri sono bene buon maestri ma ordinarii. pure inte  
derò et avanti che io fermie ne raguaglierò Vostra Altezza  
Ricevei con la de 20 di quella le lettere per la Corte Cesarea che si son  
mandate q⁀ sera per lordinario di Pollonia et a rincontro ne saranno  
alcune con questa per Vostra Altezza. et per il Concino.  
Martedi arrivaron qui lettere di Costantinopoli de 26 28. del passato et de .2. dì  
questo et si intende che il Signore era andato alle cacce et che nello  
Arzanale non si lavorava più con tanta presteza come prima. seben si dice  
che si a tempo nuovo saranno in ordine 170 galee senza quelle che si  
fabbricano nel mar maggiore che saranno da 24, in 25.  
Dicesi ancora che il Bailo Soranzo haveva doppo la partita del  
Cavalli haveva havuto 3. volte audientia, et ottenuto che si levessi  
certa nuova imposizione di dati posti in Alessandria sopra le spe  
zierie. et che Memet bascia haveva fatto scusa seco del successo  
contro al Cavalli per conto delli 120mila scudii delli hebrei già scritto.  
et chiestoli per conto suo certe peze di domasco et certe di panni  
scarlatti per i suoi danari. ma vuol che questo dir li serva perché li sieno  
Sonci state lettere ancora ne Cavi  
come saranno donati.  
de x segretissimo et ancorche la voce sia che sieno buone lettere. non però  
si crede così facilmente. Anzi pare che si dubiti di guerra per a tempo  
nuovo. et segretamente si dice che quel bascia vuole in ogni modo  
Che qui il Pubco paghi a quel Aro hebreo di là li 120mila Zechini  
promessi dal Cavalli. ma che qui il publico non ci acconsentirà mai  
  
---  

[237v]  
  
  
et starà pa a patti di haver a fare una grossa guerra, che di haver a sotto  
mettersi a pagare i debiti de particulari, contro allo ordine da cavalli  
vechi. Sonci ancora ne particulari et lettere et avisi che  
porto di Satalia lavorano continovamente parechi migliara di huomini  
per finir di votarlo et di ridurlo in modo che sia capace della armata  
del Turco  
Dall'altro Canto questi Signori preson parte di fare 2mila fanti da mandare  
in Cipro et Candia et diedero subito danari a Capitani con ordine  
che li facessino con prestezza dovun q⁀ tornava lor bene. et si fanno per le  
terre loro continovamente. et particularmente intrevise si lavorano i fini  
ta di selle nuove, et si crede che questi 2mila fanti si manderanno  
fallanter subito che sarà fatti, per ogni buon rispetto in detti luoghi  
che anno ancora questi Signori fare in Nicosia xi balvardi, de quali  
hanno presa la cura xi Signorrotti o vero gentilhuomini del paese i qa  
fanno a gara a chi più presto et meglio harà condotto il suo  
Hanno chiamato il Signor Sforzo Palavisino et dicono che voglion che  
vadia a Zarra, dove disegnano di fabricare di nuovo alcuni  
fortificationi, ma non le voglio fare se prima egli non si traffe  
risce in su luogo  
Dicesi ancora che in Constantinopoli si fabricavano 2. Maone Capagissimo  
da portare gran numero di soldati che ,è, quanto posso per hora scrivere  
da queste bande.  
Restami a raccomandarmi a Vostra Altezza la quale per sua bontà mi ha più et più  
volte promesso di aiutarmi alla occasione le ricordo solo questo con  
quella reverentia che mi si aspetta che io sono ne 64 anni et mi trovo  
povero et qui per le necessità haver debito vicino a 300 scudi però in qual  
un questo modo le piacesse di aiutarmi ne la suplicheria quanto più efficace  
mente posso, rimettendomi a lei del che et del Come: la quale havendo  
infiniti modi di aiutarmi pensera per se stessa a sollevarmi, et  
a trarmi de fastidii ne quali mi ritruovo del che sommamente la prego  
come anco prego Dio per la felicità di quella, la quale potrà veder nel  
resto i sommarii che saranno con questo Di Venetia alli 30 di Agosto  
MDLxxvii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[238r]  
  
  
  
---  

[238v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo  
Signor il Signor Principe di Fiorenza  
et Siena Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

