---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 213r-v, 214r-v
docdate: 21-06-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_021/">3080_021</a>
reviewed: 0.0
---

[213r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Altezza de .14. et con essa le per la Corte Cesarea che si  
sono inviate questa sera per il corriere di Pollonia. dalla qual corte se ne  
sono havute alcune che saranno con questa  
Quanto alla Peste di Desenzano ve ne son morti .2. o, 3. per giorno  
et allo intorno si fa severissa guardia che quegli di tal Castello non  
conversino ne pratichino con i vicini o con altri del che ho scritto  
ancora costì alli Signori della Sanità. Qui la terra è sanissima.  
per la dio gratia. Lo eccesso che seguì in Padova di quei Cano  
nici ,è, stato gastigato dal Nuntio con il Confinare tre di loro in di  
versi luoghi molto sinistri per .3. anni, con riservo nondimeno del Pacet  
del Papa al quale ha mandato il processo, et per qualcuno si dubita di più  
rigore, ma sarà ben tal gastigo a detti Canonici che se ne sentiranno per molti anni  
vi nella terra non è, cosa di momento se non che hieri ci arrivarono  
da 100 fuorusciti della Marca perseguitati da ministri del Papa.  
Da Lesina per lettere de .15. ci è, nuova che una fregata che partì  
di qui alli .9. con lo spaccio per constantinopoli. fu presa da una da una  
barca di Uscochi alli 13 presso a due hore di notte, al porto di  
Sessola, nella quale furono svaligiati alquito passeggieri che vi erano sopra.  
et al Capitano fabio bove da Verona fur levati tra danari et robe  
per 250̅ ducati, et al Capitano Gasparo da fano 100 Tallari, et un  
gruppo di danari assai grosso che portava al Proveditore di Cattaro  
et agli altri passeggieri che erano pur da Cattero circa 200 ducati  
talche tutto il bottino può arrivare a 250̅0̅ talleri tra danari et robe  
per il che da Lesina si partirono subito .2. galere di questi Signori per vedere  
se potevano ricuperare detto bottino, et il Padrone della fregata  
che era stato menato via da detti Uscochi. Danno nuova ancora  
le medesime lettere che alla Velona si trovavano 12 fuste che si dice  
han fatto gran danno di huomini et di Navilii sotto Mamfredonia  
et menatone una marsiliana di 300 botti di olio  
Io ho visto una lettera del Cardinale granvela che afferma in ogni modo la ve  
nuta del Re Cattolico in Italia. Altro non mi occorre di momento. perché  
del Caso di Cammillo bartoli ho scritto a lungo al Cardinale. però baciando le  
mani a Vostra Altezza. et pregando dio per la sua felicità farò fine.  
Di Venetia alli 21 di Giugno MDLxxii  
Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore Cosimo bartoli  
Duca  
  
---  

[213v]  
  
  
  
---  

[214r]  
  
  
  
---  

[214v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

