---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 199r-v, 200r-v
docdate: 10-05-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[199r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Perche con Vostra Altezza mi pare che si convenga circa alla cosa di  
Curtio dirle liberamente quel che io non ho confessato mai ad  
alcuno. Dico che egli Nacque l'anno .36. et ancora  
che la voce si spargessi che fussi figliuolo naturale di Giuliano  
mio fratello, et che per alcuni anni così piccolo fussi nutrito in non  
me suo, egli veramente è, mio naturale. et è, ben vero che  
in progresso di tempo lo ho allevato parte in casa mia dandoli quella  
buona creanza che si può dare a qual si sia legittimo et ben nato figliolo  
bollo di poi tenuto .3. o, 4 anni nello studio di Pisa, et .3. ulti  
mamente in quel di Padova con buona gratia della Eccza del Signor Duca  
del che a bocca le ne parlai nella mia partita. Hammi dato  
animo a ricercare Vostra Altezza di aiutarlo prima le buone qalità  
che io ho conosciute in lui, et il giudicare che quando ciò su che  
cedessi saria per fare honore pa a Dio di poi a Vostra Altezza.  
et ultimamente a me che li procuro tal luogo. Ne mi è, punto  
nuovo che la Dignità di .S. Giovanni merita personaggi qualificati  
come ben dice Vostra Altezza ma il veder io infra i canonici di .S.  
M⁀a del fiore, che son pur dignità superiori a quella di .S. Giovanni  
tre simili, uno di Casa Medici, uno della stufa, et uno de Corsi  
mi ha dato animo di ricercar nella non mi persuadendo punto che  
di Costumi et di lettere Curtio sia inferiore ad alcuni di loro  
anzi crederrò che di assai li avanzi o, almanco li pareggi  
Confidavomi ancora nella benignità di Vostra Altezza. che havessi  
a compiacermene. la quale sup:co che quando sia con sua buona gratia  
non me ne manchi. et se pur anco le paresse che io mi fussi presuper  
posto troppo. la prego che mi perdoni, et che imputti questa mia  
prossuntione allo amore che io porto al detto Curtio et alle qalità sue  
ne mi ,è, nuovo che i Consoli non ne habbino notitia perché ,è, stato  
la maggior parte del tempo o, in Pisa o, imila Padova. però del  
tutto ho voluto darne libera notitia a Vostra Altezza acciò che quella  
possa deliberarne come più le piace, rendendo la certissimo che se  
bene questa gratia mi saria camma, non intendo in modo alcuno  
  
---  

[199v]  
  
  
se bene ho addotti gli esempii di altri che si violenti per questo lo animo  
di Vostra Altezza, tenendo io per principale oggetto pa il contento et il  
Servitio di quella, et di poi secondariamente il desiderio mio. et  
perché le cose che ridondano in mio poco honore non vorrei che si spar  
gessino in ogniuno perciò mi è. parso scriverle la presente in pro  
prietà, et pregarla che quel che io confesso a lei non si publichi in altri  
perché altra cosa è, il Confessarsi al suo Principe. et altra il publi  
care quel che può tor altri il credito et la riputazione. et se in questi  
io le son molesto la prego mi perdoni, et inciò segua quel che più  
le piace. che il tutto a proverrò et reputerò per mia satisfazione  
Dell'altre cose ho scritto per la altra. però faccendo fine le basore  
verentemente le mano Di Venetia alli x di Maggio MDLxii  
Duca V. Al. Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[200r]  
  
  
  
---  

[200v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il  
Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
In mano propria  
  
---  

