---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 23r-v, 30r-v
docdate: 16-02-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_161/">3079_161</a>
reviewed: 0.0
---

[023r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Lo essere arrivato qui già tre dì sono il Signor Sigismondo Mordospero et pregatomi che  
io mandi la inclusa per Sua Eccellenza è, cagione che io scrivo la presente et la indirizzo  
allo Ambasciatore Canigiano che la mandi per la proma occasione. et mi è,  
parso mio debito darle intanto notitia delle cose che passano da queste bande  
Io ho visto in mano del legato una lettera del Doge di Raugia che egli  
scrive a Nostro Signore dandoli aviso che per via di Constantinopoli s intende che il Signore  
Andrebbe con il figliuolo con numeroso Esercito alla volta di Vienna  
il che viene ancor confermato. da altri avvisi che sono in questa terra. et  
che per mare le provisioni non sarebbono tanto gagliarde quante si era detto.  
Ma molti credono che questa sia una nuova spartassi in Constantinopoli per addor  
mentare i christiani nelle preparazioni della difesa di Malta. perché per altri avisi  
si vede che il Turco et il figliuolo per far favore alle cose di Malta verranno  
nella Morea. Sonci lettere di Costantinopoli de x del passato le quali per  
non esser stato Pregadi non si comunicono per ancora. ma ben si dice che si  
rafferma la provisione delle 300 galee era altra legni, et di 80mila persone  
da venire a danni di Malta, et infra l altre cose dicono che non solo i Bascia  
ma il Turco stesso andava a sollecitare le Maestranze et le provisioni nello  
Arsanale. et che si era fatto in brunire et rassettare le proprie armi  
della persona del Turco. Di Francia ci son lettere de ma che dicono  
esser seguito lo accordo fra i Ghisani et i Ciattiglioni talche si spera  
nella quiete di quel Regno. Seben ne sommarii Vostra Eccellenza vedrà  
Che si diceva in Roma che il Re christiano mandava 4 Galee et danari a Malta  
  
---  

[023v]  
  
  
non però si crede per li huomini della pa bussola. perché non giudicano che quel Re  
voglia rompere la amicitia invecchiata con il Turco. et quando pur la volessi  
rompere, non par ragionevole. Ne cosa conderente ad un Re il mandarvi solo  
4. Galee  
Quanto alle cose particulari. qui non è, cosa alcuna se non che il Nipote del  
Doge trovato innocente quanto alle cose de Monasterii fu assoluto. et Messer  
franco Cornaro fratello del Cardinale come colpevole et con una sua Cugina  
fu per .4. anni bandito del Consiglio grande, et condennato in millesecento che  
da distribuirsi ad .8. monasterii poveri 200. per ciascuno.  
Non voglio scordarmi di dir a Vostra Eccellenza come essendo io pregato. dal  
Modossero di ricordare a quella la espedizione delli altri 50mila scudi che io  
ho detto a Sua Signoria et allo Ambasciatore Cesareo ancora che Vostra Eccellenza ha delle  
difficultà a metter tanti danari insieme in sì breve tempo non volendo  
aggravare i suoi ppreli. ma bene che spero fra poche settimane che Vostra Eccellenza  
non mancherà piu che bisogna di mano in mano ragunargli delle entra  
che occorrono, però non si maraviglino se indugiano più che non vorrebbono  
Che ancora Vostra Eccellenza haria caro di poter satisfare con più presteza al desiderio  
di Sua Maestà Cesarea alla quale ella desidera sommamente di far cosa gratisso  
come qual si è, l uno di loro può giudicare. Né mi occorrendo altro  
bacio le mano di Vostra Eccellenza pregando Dio per la felicità di quella  
Di Venetia il dì 16 di ferraro MDLxx  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Aff:mo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[030r]  
  
  
  
---  

[030v]  
  
  
  
---  

