---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 231r-v, 232r-v
docdate: 16-08-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_030/">3080_030</a>
reviewed: 0.0
---

[231r]  
  
  
turali. Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la de .3. di Vostra Altezza si riceverono le lettere per la Corte Cesarea le quali  
si sono mandate questa sera per lo ordinario di Pollonia, et al rin  
contro ne saranno con questa alcune da quella Corte per V.  
Al Marchese lepido Malespini si è, fatto intendere quanto quella  
ne ha commesso. per una scrittati a Verona. Circa i vetri chiesti  
qua in Murano per hora non ne sono, né se ne potrà havere se non di Ottobre  
perché le fornaci non lavorano, et non metteranno fuoco se non l ulto di di settembre  
Ei mi ha fatto intendere un gentilhomo amico dello Arcivesco di  
fiorenza che per ordine suo haveva ricerco di uno mo da lavorare di  
vetri di questo da Murano, per Vostra Altezza che io harei ordine da quella di  
quanto egli havessi circa a ciò a seguire, havendo trovato seben mostra  
con difficultà una che verrebbe a servirla. come ha scritto al  
detto Arcivesco et però vorrebbe sapere quel che ha a seguire. io  
li ho detto non haver commessione alcuna, ma che ne scriverrei a .V.  
Alteza la quale se mi cometterà, tal cosa non mancherò di esseguirla  
Domenica passata questi Signori doppo il Consiglio grande feciono Pregadi, et  
dopo una lunga disputa preson parte che Messer Marin Cavalli fusse ritenuto  
et che ne venisse in ferri in Venetia. et per poco manco che il simile non  
seguisse del Bailo soranzo che sta in Pera. Et questo perché doppo la sotto  
scrizione de Capreli che haveva passata il Turco, era seguito quel che  
scrissi per lo spaccio passato per conto di Accaro Ebreo. a stanza del  
quale Memet bascia haveva commesso a messer Marino, o che andasse  
in Prigione, o che si obligasse in nome della Città a pagare li 120mila  
Zechini che detto Accaron diceva haver havere da Cain Saruch  
hebreo mercante fallito in questa Terra. la onde Messer Marino si obli  
go per scritta di sua mano, come persona pub:ca et non pur questo ma  
fece ancora sottoscrivere la detta obligatione al bailo per non an  
dare in prigione, et per potersene tornare. per la qual cosa questi Signori  
come quelli che hanno giudicato che il detto Cavalli o per la sua  
troppa alterigia o per la avarizia habbi rotti i Capitoli doppo  
la sottoscrizione, ne quali venne è, uno particulare, che per i debiti  
  
---  

[231v]  
  
  
de Privati non sia tenuto il Publico. li hanno un male animo  
adosso, et si crede che fra 8 giorni sarà qui in ferri, et che li  
bisognerà del buono a sgabellarsene. et se non fussi stato messer Giero  
Gianni saria nel medesimo travaglio il Bailo. ma egli lo ha escusato  
con allegar che i baili non hanno autorità alcuna quando vi sono li  
Ambasciadori. pur la cosa sua non è, ancora espedita, et si tratterà  
più di una volta nel Pregadi. Stanno questi Signori tutti sospesi  
et si vede che temono grandemente, perché nello Arsanale si lavora  
con estrema diligentia non perdonando a spesa alcuna, hannovi accresciu  
to due ruote da raffinar polvere sottili, oltre alle altre che vi sono  
fanno far gran quantità di biscotti havendovi assegnati per i grani  
oltre allo ordinario 100 scudi, hanno acresciuti perciò far forni  
otto torni oltre alli 36 che vi hanno per lo ordinario. Mandarono  
pochi dì sono gran quantità di munitioni et 20 pezi di artiglieria.  
grossa in Cipri et in Candia. et si dice che ve ne manderanno  
in breve delle altre. hanno ordinato che tutti i facchini qui della  
terra vadino lunedì mattina allo arzanale senza rispiarmo di  
alcuno, et si crede sta per tramutar ocaricare nuove artiglierie.  
et munitioni delle quali si sollecita molto il farne di nuova. hanno  
ordiato alle scuole che stieno in punto con li loro Remiei che sono  
obligate di dare quanto si arma, come se d hora in hora si havessi  
ad armare. hanno ancora ordinato alle genti di terra ferma così  
da armare come da combattere che stieno preparate ad ogni cenno.  
Et in segreto si dice che hanno fatti 40 gentilhomini sopracomiti  
che si mettino segretamente a ordine da potersi imbarcare hora per hora  
ma senza dimostrazione alcuna, et si dice ancora che hanno fatto  
intendere a 20 de lor Capitani che stieno a ordine in simile maniera  
per mandarne io in Cipro et 10̅ in Candia ad ogni occasione  
et tutto questo sospetto nasce perché per le cele di Constant⁀pli ci fu nuo  
va che già si eran messe la in acqua 90 galee per mandare a  
stare nel porto di Satalia riscontro a Cipro. talche qui si vede  
  
---  

[232r]  
  
  
una mala satisfazione delle cose Turchesche, et per alcuni si sparla et di messer  
Marino et del Turco, con poca rispetto. et molti che havevano qui  
cariche robe sopra le Navi per mandarle in levante, le hanno fatte scaricare  
et molti che ne havevano alla velona le hanno mandate a richiamare  
et oltre a tutti questi travagli questa mattina è, arrivata di Candia una fre  
gata che da di là nuova come vi erano arrivate 12. overo 14  
fuste con duoi fanò non si crede che fussino la guardia di Rodi et quella  
di Alessima et havevan in quella Isola predate da 2mila anime et parti  
tesi seben vi erano rimasti morti da 200 Turchi. il che arroge dani  
al dispiacere delle altre cose. Partissi di qui 4 giorni fa un franzese  
mandato dalla Maestà Cristianissima apresentare al Turco Pannine et vasi  
di Argento, con una fra fusta di questi Signori ma con ordine che fussi  
levato dalla pa loro galea, che si riscontrassi, et condotto, o, a Cattaro  
o, a Raugia, donde poi potesse andare per Terra. il che è, quanto posso  
scrivere delle cose di questi Signori  
Il Conte di Monte l'Abate mi scrive una sua lettera per la quale mi prega  
che io lo consigli et lo aiuti con Vostra Altezza circa il desiderio che ha di  
una Croce di S. Stefano, et accioche Vostra Altezza vegha meglio lo animo di  
quello le mando con questa la propria lettera, perché ella possa rispondere quel che  
le pare per conto di detto Signore il quale si mostra molto descotto et affez  
ne.  
io nato di quella però le ne raccta quanto però posson o debbono le  
forze mi è et ne aspetto risposta da poterlene dare qualche reso  
luzione. Ne mi sovenendo altro per questa farò fine rimettendomi  
nel resto a sommarii, et pregando dio per la felicità di quella. la super  
plicherò anco che si degni per sua bontà havermi per raccomandato  
Di Venetia alli 16 di Agosto MDLxiii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[232v]  
  
  
  
---  

