---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 293r-v, 294r-v
docdate: 28-01-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_003/">3080_003</a>
reviewed: 0.0
---

[293r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
per un tanto grande Illustrissimo Signor mio lo accidente che io hebbi Mercoledì passato che non  
che io potessi scrivere in quel giorno, non pensai hora fu, di poter più scrivere  
ne manco in vita far più azzione alcuna: per il che prego Vostra Altezza che mi habbi  
per escusato, ancorche io so che quella fussi da Curtio avisata di tutto quello  
che di qua passava. riceveronsi le lettere per la Corte Cesarea et a rincontro  
se ne hebbon alcune che saranno con questa. Questa mattina questi Signori  
hanno licentiati circa mille fanti che havevano in essere per mandare in  
Cipro, et hiersera si risolverono di richiamare messer Giermo Zanni  
da Raugia, et farlo tornare senza mandarlo più altrimenti avanti, ancor  
che si dice che egli si era transferito a Liesina. et tutte questa resolutioni  
si son fatte sopra le lettere di Andrinopoli che comparsono de 30 del  
passato et del primo di questo per le quali si intende che per questo anno non bisogna  
temere di Armata. et che il Signore, haverà da fare per il tumulto nato  
nel Capo, et nel Regno di Lamech, dove pare che si siano sollevati  
i Giannizeri contro a loro bascia et che habbino in lor favore gli Arabi  
in gran quantità. Quanto alla cosa delli Ambasciatore del Soffi che si scrisse  
alli dì passati pare che non si tenga per vera, ancorche qualcuno pensi che  
quando ben fussi vera qui si facerebbe o, sopresserebbe tal nuova. vero è,  
Che alla Porta non son venuti né manco vi si aspettano Ambasciatori di detto Soffi  
dicesi che il Signore sene tornava in Constantinopoli dove la peste andava cessando  
da quella furia che haveva fatta alle settimane passate. et si crede che la sua  
Tornata sia per rimediare a disordini detti dello Egitto. Al bailo  
di questi Signori era suto fatto grandisse careze, et qui ne sono molto lieti.  
Processasi lo interpetre venuto di Costantinopoli per conto di Messer Marin Cavalli  
et si pensa che la cosa andrà poco in lungo che se ne vedrà la deter  
minazione  
Della Resolutione che feciono questi Signori alle dimande del Vescovo di Narni  
per aiutare le cose di Francia credo haver scritto altre volte che non ne ripor  
to se non parole. et mi par ritrarre che il detto Vescovo fussi mandato  
dal papa, mediante una lettera dell'Abate lippomanno che scrisse in Roma.  
che sapeva di buon luogo che se Sua Santità mandassi qui qualche personaggio a pre  
gar questi Signori per li aiuti di francia, che facilmente otterrebbe qualche sussidio  
  
---  

[293v]  
  
  
per quella corona, sebene era stato negato ad Annibale Rucellai. la copia  
della qual lettera secondo si dice è, suta trovata infra le scritture del detto Abate  
et li ha data gran carico talche si truova come sa Vostra Altezza nella for  
teza di Verona. Domenica passata fu ferito un de servitori  
del Ciaus che si trova qui talche ha quasi che moza una mano, il deli  
quente è, un servitor qual dicono che è. preso, et se ne fa ma Iudizio  
Alle notti passate tornandosene a casa un Cittadino con una sua figliola  
di 20 anni in circa a meza hora di notte su la piaza di S. Mmgherita  
li fu incominciato a dar noia da un Gentilhomo giovane chiamato Alessimo  
Grioni solo della famiglia sua. et dicendoli quel povero padre che lo  
lasciasse andar con la sua figliola a suo viaggio, in cambio di riportarne.  
buone parole o fatti, fu dal detto Gentilhomo amazato. cosa che ha  
dato che dire assai, et gran dispiacere a molti perché il Cittadino era  
vechio povero et buona persona. il Gentilhomo è, salvo et si  
agita la accusa. et per haver havuto mal padre si dubita di qualche  
giudizio severo dome invero par che meriti il caso. Alco bro  
giotti si è, detto quanto ne ha comesso Vostra Altezza. et egli aspetta  
con desiderio qualche risp:a misericordiosa. Ne mi occorrendo per  
questa altro bacio le mani a Vostra Altezza et le prego da dio ogni feli  
cità et contento di Venetia alli 28 di Gennaro MDLxviii  
Le altre cose vedra Vostra Altezza ne sommarii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[294r]  
  
  
  
---  

[294v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Servitore  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

