---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 263r-v, 264r-v
docdate: 12-11-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_047/">3080_047</a>
reviewed: 0.0
---

[263r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Le lettere che si riceverono ultimamente da Vostra Altezza et per il Duca di Baviera et per la  
Corte Cesarea si mandarono sabato a buon ricapito, et da quella Corte se ne  
sono ricevute alcune che saranno con queste  
Comparsono qui lettere  
di Constantinopoli de .7. del passato et questi Senatori non hanno conferito cosa alcu  
na et non ci essendo lettere ne particulari non si è, potuto penetrare altro se non  
che sono buone lettere: il che a me non piace, perché quando son buone si ritrae  
qualche cosa. hanno questi Signori ferme tutte le Navi che sono in porto  
ordinando che nessuna possa partire se non per Cipro et con loro licenzia  
Qui sono buon numero di soldati fatti per Cipro che dovevano essere espediti  
et andar via. ma la morte del Doge ha impedito ogni cosa. et  
i Capitani non havendo danari dal Pub:co son forzati con lor gran inistro  
a trattenerli del lor proprio. Domenica passata si feciono le esse quie  
del Doge, nelle quali fu un poco di disparere infra il Patriarca et  
lo Ambasciatore di Francia nel sedere in Campo delli scarlatti. percioche  
detto Patriarca volse andar di sopra a detto Ambasciatore et finalmente  
vi andò. nello andar poi dietro al Corpo Cede non solo lo Ambasciatore di  
francia. ma lo Ambasciatore Cesarea ancora al detto Patriarca. per esortazio  
ne del Cancellier maggiore et di Alcuni altri senatori. il che ha dato  
che dire assai a molti parendo che habbino detratto assai alla auta et alla  
degnità de loro Signori Hanno questi S.i già fatti sino ad hoggi 4 con  
sigli sopra lo eleggere il nuovo doge et domani faranno il quanto et di  
poi si riserreranno li 41 che lo hanno ad eleggere, et perché ci sono  
competitori di impensaria si dubita che potria andare in lungo. sono  
fra Principi in pratica mm Giamattio Dandolo. messer Piero Veniero. messer  
Tomaso Contarini, messer Gire Grimanni et messer Alvigi Mocenigo come per  
altra si scrisse. et il Miani che non lo havevo detto di sopra.  
Circa il vetraro io intendo che egli è, valet huomo et persona quieta et posata  
et non è, dozzinale ma non ho per ancora potutolo far risolvere a cosa alcuna  
et ho pur ordinato che li sia messo nel capo che si risolva voler venire  
almanco in sin costì et che per tal conto li darò Danari acciò non habbia a sbi  
gottirsi che sta pur sul dire che ha grossa famiglia et che glie la bisogna  
  
---  

[263v]  
  
  
provedere. non stacherò la pratica et alla giornata ne darò raguaglio  
a Vostra Altezza la lettera dello Arco si diede. et senza essa si faceva  
tuttavia tal pratica. ma si dura fatica con questa cervelli simili  
perché hanno di qua buon guadagni, et si partono mal volentieri  
Delle altre cose vedra Vostra Altezza i Sommarii che saranno  
con questa de quali quegli di fiandra ho io visti più moderati circa  
i favori degli Ugonotti perché per le lettere di Spira et di Augusta che ha  
il mo delle poste Cesareo non si vede che della Magna si muova alcuni  
per ancora in favore di Condé o dell Amiraglio.  
Il Ciaus si sta per ancor qui. et da questi Signori harà tutte le satisfazio  
ni che saranno possibili. perché come per altra scrissi. fanno restitui  
a mercanti tutti i Cambi ancorche reali fatti con quelli Ebrei che porte  
ranno da 30 a 40 scudi che saranno il resto delli 120 Zechini  
che quello Accaro adimando in Constantinopoli, perché in quel mentre questi hebre, di  
qua li havevano fatta una rimessa di pannine et altre mercantie che  
portava da 70mila scudi incirca. Ne mi sovenendo altro per questo  
bacierò le mani a Vostra Altezza pregando Dio per ogni sua feuscita et  
contentezza di Venetia alli xii di Novembre 1567  
Di Vostra Altezza Illustrissima  
4 et Ecc:o  
messer  
De fuorusciti del borgo non ci sene sente romore alcuno  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[264r]  
  
  
  
---  

[264v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

