---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 229r-v, 230r-v
docdate: 09-08-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_027/">3080_027</a>
reviewed: 0.0
---

[229r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Altezza delli 2. et quanto al lavorare nello Arsanale sia pur  
quella certa che vi si lavora piu che ordinariamente, et si sollecitano di  
finire le 4 galee grosse nuove da armarsi da Combattere, et non da por  
tare mercantie. et si rassettano molti altri legni, accioche bisognando sieno in  
ordine, le cause non si sanno, né si veghono comergenti. Di Constanti⁀pli  
ci furono mercoledi a 22 hore lettere de 12 del passato, per le quali seben non si  
usa più di conferirle pur si penetra che a messer Marin Catti non era stata  
data licentia per tornarsene. ma era soprattenuto a stanza di uno Acca  
ron Ebreo che di là tiene i Dati principali del Turco, essendosi la  
mentato costui che da un suo Agente detto Cain Saruch gli era stato por  
tato via un Tesoro, et arrivato con esso in questa Terra haveva fatto il  
fallito et di qa li erano state seguistrate tutte le robe che ci haveva condotte,  
da i mercanti che negoziano su questa piazza. le quali invero erano di detto Accaron  
ma le ne haveva fidate come a compagno o a ministro, et nel fallimento suo che  
segui circa uno anno fa accordo i detti suoi creditori di qua con esse la arde  
parendo a Memet bascia che ad Accaron fussi fatto torto voleva che messer Marino  
come persona publica si obligassi a pagar il debito di quel particulare, che  
porta più di 120mila scudi o, li passa di gran lunga. Interposesi il Bailo et  
si obligo per 6. mesi ano si partir di pera, et ottenne che messer Marino se ne  
potessi venire. promettendo l uno et l'altro che farieno fare di qa ogni possi  
bile diligentia che il detto Cano non de fraudasse il detto Accaro. la onde  
doppo la confermation de Capreli che segui alli 29 di Giugno: messer Marin voleva  
partire alli .4. del passato ma soprattenuto per questo rispetto non possette, parti di  
poi sopra una nave, et se ne viene. Ma per le lettere de 12 dette ha scritto  
lui et il bailo in maniera che la sera medesima che le arrivaron fu preso qui  
il detto Cain et un suo Agente et si va con ogni diligentia ritrovando  
i suoi crediti et le sue robe seben consegnate a suoi creditori di qua. et  
si fanno tenere a stanza del Pub:co et se ne ritruova gran quantità  
in diverse case et magacini. et particularmente in Casa messer  
Luigi moresini amicissimo delli Ebrei. che fu quello che aiuto a  
  
---  

[229v]  
  
  
Gianmiches già a Rubar la Mendes in questa terra et si crede che se di qa non  
si troverrà il complimento da poter satisfare ad Accaron: che questi Signori vorranno  
che gli hebrei di qua satisfaccino del loro. perché è parso pur troppostrano che  
una persona pub:ca come era messer Marino o il bailo habbi a esser obligato  
per i debiti di un particulare, contro alli Capreli vechi che havevano questi Signori con  
Solimanno: nella soscrissione de nuovi adesso hanno pur voluto i Turchi  
che il bailo ne questi Signori possino più scriversi in Cifera. Il che seben si dissi  
mulla, da nondimeno dispiacere a chi maneggia lo stato. et si vede che da  
questo alterare de Cavalli non si sta molto con li animi posati o quieti. ma  
più tosto anzi et sospettosi. intendessi che si lavorava la nello  
arzanale con gran diligentia et che il Signore haveva cavato del Casna 50mila scudi  
per sollecitare il lavorare et la armare che è, cosa insolita. atteso che quanto  
ei vuol armare 100 galee fa far la provisione da sudditi per 200 et vi guada  
gna senza muover danari del Casna. Dicesi che vuol mettere  
l'armata nel porto di Satalia quasi rincontro a Cipro. et sebene al  
cuni dicon che vi manda adesso 40 galee non però si crede. ma bene si  
tien per certo che a tempo nuovo uscirà fuori grossimo armata.  
Le Genti che dalla Velona erano andate a danni de Cimeziotti hanno  
trovato riscontro perché loro si son difesi gagliardamente. sebene,  
Capi del Turco che sono a quella impresa hanno gastigati alcuni li  
meriotti molto severamente, et con impalarli, et con arrostirli, et  
con altre sorti di Morti et udelisse et horribili.  
Dicesi ancora che Nella Satalia il Signore fa fare certa fortezza  
et afforticare quel Porto.  
Io sono stato a dì passati ricerco dallo agente de Graffer  
di farli favore per conto delle 30, o, 40 botti di Rami che Vostra Altezza  
già sin di maggio mi scrisse. ma essi hanno negotiato la Causa  
senza me sino alla settimana passata. et rovinato il negotio  
per il che son ricorsi per aiuto quanto non potevano piu conccosia che  
questi Signori li havevano aggirati et rimessi alli Signori dello Arsanale  
et da loro a Savii grandi et per più riprese non haveva potuto  
  
---  

[230r]  
  
  
potuto haver risolutione alcuna. la onde instigato da loro entrai a Savi  
grandi pregandoli che si degnassino di compiacer Vostra Altezza del passo di detti rami  
disputarono la causa presso ad una hora da loro stessi, di poi mi risposono  
che molto volentieri concederiano a Vostra Altezza questa et maggior gratia come a Pri  
cipe che ha amata et osservata sempre questa repub:ca ma che per hora non era loro  
possibile per il gran mancamento che ha non solo il particulare di tutto lo stato loro  
di esso rame ma lo universale, et particularmente il loro Arsanale che ne  
consuma assai, et che lo paga 120 ducati, dove già lo soleva pagare sola  
mente 60. ma che altra volta non mancheranno di farne gratia a Vostra Altezza  
come si fece non molti mesi sono. replicai che dal passar di rani per questo  
stato ne veniva loro utilità et non danno, rispetto a datii, et che si potevano  
far passare per altra via, seben più lunga, et li ripregai che si contentassino di  
farne questo favore. replicarono che per hora io non li volessi agravare di questi  
ma escusarli con Vostra Altezza. alla quale sono desiderosi di compiacere in molto  
maggior cosa. Dissemi di poi il Segretario Mazza che già il Pero guasto  
lui questo negozio perché pregato da questi Todeschi andava in collegio a chiedere  
il passo per detti rami non per la Eccellenzia del S. Duca ma per interesse di questo  
mmcanti la onde ristrinsono il far di dette gratie non per disdire di  
Principi, ma perché i mercanti havessino a venderli dove più tornava  
loro facile, et darli per manco prezo. che in gran parte saria stato  
utile di questo stato per la vicinità et per la comodità del condurli. talche  
io dissi allo agete de detti graffiter che non ci vedevo più ordine.  
et che si potevano chiarire che questi Signori per il loro procedere si erano ave  
diti che la lettera di Vostra Altezza era suffragratoria in benefitio de  
detti Graffiteret non perché i Rami havessino realmente a servir per lei  
che è, quanto posso per questa scrivere a Vostra Altezza rimettendomi nel  
resto a sommarii che saranno con questa. insieme con le lettere della Corte.  
Cesarea. Di Besenzano non si intende di poi altro. ma bene son qui  
stati banditi pano, Pesens, et Iurla. luoghi di là da Trento verso .S. ponto  
per sospetti di peste dalla quale Dio ne liberi. et conceda a Vostra Altezza ogni felicità  
Di Venetia alli 9 di Agosto 1563  
ma  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[230v]  
  
  
  
---  

