---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 249r-v, 250r-v
docdate: 04-10-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_038/">3080_038</a>
reviewed: 0.0
---

[249r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Cosimo bartoli  
Con la di Vostra Altezza de 27 del passato si riceveron le lettere per la Corte Cesarea che si  
son mandate questa sera, et da quella corte ne saranno con questa alcune per Vostra Altezza  
Lunedì arrivò qui Matteo mio nipote che parte di raugia .13. dì avanti et mi  
da nuova che quivi era arrivato il Conte Pietro Avocadro. Confinato già  
da questi Signori in Candia. il quale veniva di Costantinopoli di fresco, et passava  
in Francia dove conduce parechi belli Cavalli Turchi. Questo Signore  
era in Constantinopoli quando messer Marino Cavalli hebbe nuova della mela.  
satisfazione che havevano questi Signori dello obligo fatto da lui delli 120 Zechi  
ni. et dice che detto messer Marino si era messo in fuga. et risolutosi di  
non comparire ma di andarsene a Roma. Da nuove ancora che dal  
Mar Maggiore erano di già comparse in Constantinopoli 50 galee nuove, et che  
altre 50, vi se ne fabricavano, et che al certo il Turco farà qualche grossa  
impresa et per Raugia et per tutti li contorni si diceva al certo di quella  
di Cipro.  
vi arrivò non hier l altro la Nave Monalda partita di Constantinopoli alli 15.  
del passato cosa rara, et da nuova che tutte le galee che andarono  
a Malta erano in ordine cioè 120, et che del mar maggiore ne era  
giunte delle altre. et che di là si aspetti grossa armata. Da Corfù  
ci son lettere de 25 del passato come alli .9. si eran di li partite 14 galee  
con .3. fano per alla volta di levante, per trovar messer Marino et me  
narlo qui in ferri. Giunse ancora qui una Galea dal mattina  
per lettare messer Giermo Zanni et si dice che partirà di questa settimana subito  
che il tempo servirà che invero da 12 di in qua è, stato sempre tristo  
Partiron domenica parte delle fanterie per Cipro. et qui ne sono il resto  
per insino a 2 che partiranno al primo tempo. Caricansi i Migli et le  
munitioni. et da questi Signori sono stati chiesti alle scuole et alle arti  
li huomini per armare, et giascuna arte ha a dare 20 huomini  
per una cioè, marangoni et altri simili. Dicesi che il Barbaro  
in Cipri ha messi a ordine io Cipriotti. oltre alli soldati che vi  
mandano questi Signori i quali vandicendo che ve ne voglion mandare si a 8mila  
  
---  

[249v]  
  
  
Essi hoggi sparsa voce che il Cavalli è, stato fatto Prigione a Cerigo  
da quel messer Alvisi Fante de Cavi, et che essendo arrivato quivi un suo  
figliolo, detto Alvisi non volse che smontasse in terra.  
Qui è, arrivato il Conte di lodrò che vi è di Fiandra.  
Nello Arsanale si detta Artiglierie et si lavora, ma non con tanta farà  
con quanta si lavorava da una settimana adietro che è, quanto posso dire  
della Terra.  
Ho messo ordine che se Federigo Rigi dal borgo verrà in questa sera  
o in Padova io lo saprò et ne darò aviso a Vostra Altezza  
sonci ben comparsi alcuni de Gabellieri fuggiti di Costà et particular  
mente il Gaetato.  
Altro non mi sovviene se non quanto Vostra Altezza vedrà ne sommarii  
però non mi sdimenticando me stesso me le raccdo quanto più strettamente posso  
Che Dio la feliciti di Venetia il dì 4 di Ottobre 1562  
ra  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[250r]  
  
  
  
---  

[250v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

