---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 60r-v, 61r-v
docdate: 25-05-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_174/">3079_174</a>
reviewed: 0.0
---

[060r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio et Patron osservantissimo  
Ricevei con la de xviii di V Alteza le lettere per la Corte Cesarea le quali si son  
mandate per lo ordinario questa sera, et al rincontro ne saranno con questa  
alcune da quella Corte sotto coverta al Mo de Corrieri  
ottenesi la licentia del passo de Rami et stagni da questi Signori poi  
che ella fu Martedì sera passata per il Pregadi et sarà con questa. di  
qua mi è. stata chiesta come per altra scrissi da uno Agento delli  
vercanti che han fatto il partito con .Vostra Altezza di detti metalli. però  
non havendo ordine dal se non di mandarla costì, non le ne ho voluta  
dare. Hieri si sparse voce per la relatione di una fregata  
venuta doppo la Nave colomba che la Armata Turchesca era sopra  
Otranto. et per tal causa questi Signori che havevano accomodato l'Arcivesco  
di Otranto di una Galea che portassi la persona sua sino a Pesero donde  
disegna passare a Roma, et la sua famiglia et robe poi sino vicino  
ad Otranto, li mandarono a dire che soprastessi per la presente relatione tanto  
che si leggessino le lettere di Constantinopoli che erano in Cisera venute  
pur per una altra fregata da Cattaro. Stamani poi a terza hanno  
data licentia al detto Arcivesco che vadia con detta galea, perché a tal  
relatione non prestano molta fede. Anzi si dice che le lettere di Costantinopoli  
sono de 29 del passato, et dicono che il Signore sera partito alli 24  
per Andrinopoli con animo di passare in Ungheria seben la maggior  
parte degli huomini non lo credono, anzi si persuadono non habbia a  
passare Andrinopoli. Et della Armata pare che habbino a diviso che  
  
---  

[060v]  
  
  
a certo sia per venire a Fiume, et assegna per levarsi dinanzi la molestia  
delli scochi. la onde si dice et tien quasi per fermo che Domani questi Signori  
faranno il Generale da mare, et trarranno fuori 30 galee dello  
arzanale con armarle bene et prestamente per sicurtà delle cose loro  
Che oltre alle 32 che hanno fuora armate et alle otto che armano  
nella Dalmatia saranno sino a 75. tutto questo è, discorso de  
particulari perché sino a che non è, Pregadi non conferiranno cosa  
alcuna che sarà hoggi, ma uscirà a 2. o .3. hore di notte et perché  
vogliono esser loro i primi a scrivere non si saprà se non domani o,  
l altro quel che vorranno conferire. Sono alcuni contemplativi  
che discorrono che se la armata viene a fiume o, a segua. ella le piglierà  
come non munite né guardate. et non le potendo poi tenere le venderà  
a questi Signori i quali le compereriano volentieri con la scusa di levarsi si da  
vicino il Turco. et di ciò fanno la comparatione dalle cose di  
Marano. che è. quanto per hora mi occorre. è, ben vero che  
si è, cicalato che la Maestà Cesarea haveva ricerchi questi Signori di danari  
et dar loro in pegno dette terre et che questi Signori sono stati indisputa  
del doverlene o non doverlene prestare, non volendo irritarsi il Turco presta  
dolene. et dubitando anco che quando si impadronissero di dette teme.  
non potrebbono domare quelli scochi che come veltri abitando in quelle  
aspreze de moti fanno spesso danno a navili turcheschi et si ritraggono  
poi a salvamento: Ma io ho havuto discorso di questa cosa con lo Ambas  
Cesareo. et egli mostra di non ne saper cosa alcuna. et molto manco  
crederla sapendo che S. M.stà Cesarea fa grande stima di detta terra  
  
---  

[061r]  
  
  
et parendoli che fusse indegnità di Sua Maestà il ricercare questi Signori per queste vie di  
danari. Delle altre cose vedrà Vostra Altezza i sommarii che poco di vero appor  
tano tenendosi per bugia tutta la relatione della Nave Colomba. Giorgio  
vasari che è, stato qui meco da domenica in qua si parte questa sera. per a potesta  
volta ancorche mi dice si fermerà duo giorni in bologna. né mi sovenen  
do altro, bacio le mani di Vostra Altezza. pregando Dio per la felicità di quella  
Di Venetia alli 25 di Maggio 1566  
Di Vostra Altezza.  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[061v]  
  
  
Alla Alteza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

