---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 327r-v, 328r-v
docdate: 14-04-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[327r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
di  
Con la di Vostra Altezza del primo si riceverono le lettere per la Corte Cesarea le quali si mandarono sabato  
per l'ordinario di Pollonia, et con questa ne saranno alcuni per Vostra Altezza da quella corte  
Quanto a nuove qui son lettere de 21 di Parigi et de 28 di Lione che confermano la pace  
di Francia ma non erano publicati i capreli. et per molte lettere che hanno questi mercanti si  
vede che i mmcanti di Lione stavano di malissa voglia parendo loro che questa pace  
fusse poco sicura per i Cattolici. anzi molti andavano allettendosi da negozii  
Il Legato ha nuove di Turino che al P. di Condé era stato concesso  
che potessi fortificare Orliens et guardarlo per sicurta sua et de suoi. et  
che la pace si era publicata alli 27. et che si trattava tra lo ammira  
glio et la Regina di Navarra Matrimonio et si credeva si havessi in  
ogni modo a conchiudere. Essi detto per S. Marco che il Condé era  
entrato in Parigi con 2mila ferraruoli et 500 archobusieri. Et che  
il Conte Palatino haveva fatti 14mila fanti et 8mila Cavalli per andare alla  
per volta di Fiandra, ma di queste due cose non truovo riscontro.  
Qui sono arrivate 2 dì sono quattra ambasciadori da Perasto per ottenere da  
questi Signori gratia di fare una fortezza. per liberarsi dalli insulti turcheschi  
et da danni futuri, accio non intervenga più loro come alle settimane passate  
intervenne dal Caraccoggia. et si crede che finita quella di Zara si  
darà principio a questa.  
Venerdì sera arrivò ancor qui un Ciaus che viene da Castelnuovo  
mandato da quel Sangiacco. et sabato mattina fu in Collegio dove  
porto a donare a questi Signori per tappetti piccoli et per grande, et duo vasi dar  
gento indorati et lavorati alla Arimina dentrovi certi lattovari. dices  
che è. venuto per riparare che questi Signori non esclamino alla Porta per conto  
un Navilio venitia non stato ritenuto et malmenato a detto Castelnuovo.  
dicono che .è. per conto di certi confini.  
Sonci lettere de xxii di Andrinopoli per le quali si intende che il  
  
---  

[327v]  
  
  
questi Signori era in sul partirsi per tornare in Pera. et si credeva che il Signore  
partirebbe ancor esso presto per Constant⁀pli. Non si penetra cosa alcuno.  
della Tregua fra il Signore et la M Cesarea et si pensa che Abrai Ber  
che era partito per Vienna habbi proccurato di portar lui tal nuova  
per buscar da Sua Maestà Cesarea grossa mancia. le .6. galee partite  
alli .15. dalli Castelli erano arrivate a Scio dove aspettavano le altre  
per andarsene con esse di conserva in Alexandria  
Questi Signori han tratto dello Arzanale .7. galee qui si dice che man  
deranno in Candia acciò stieno là per armarsi in ogni occorrenzia da  
Candiotti, ma per ancora son qui in Canal grande  
Circa il vetraro siamo a quelle medesime et per quel che io posso giudicare  
dalli indizii egli si deve trovare obligato. al mo con il quale lavora per  
tutto questo anno, et va differendo et dando buone parole dicendo di  
voler venire. fino a che si consummino questi duoi mesi che ancor ci sono  
di tempo da lavorare. perché pur 2 dì sono faccendoli parlare per  
cavarne l ultima conclusione, mi mandò a dire che voleva venire in  
ogni modo, et che sopra ciò mi verrebbe a parlar⁀: ma io conosco che  
queste son tutte lungherie perché a questo medesimo siamo stati più volte  
et così come ha mancato altre volte, ha mancato ancor questa talche io  
son risoluto di non li creder più cosa che dica. et mi duole infinita  
mente haver havuto a maneggiare simil cervelli da quali non si cava mai  
un vero. però prego Vostra Altezza che mi habbi per scusato, et si risolva per hora  
di non lo havere havere. Restami a dirle che io mi trovo molto  
tormentato dalla mia indisposizione, per conto della quale ho mandato per i fanghi  
de bagni di Padova, per consiglio di questi medici, i quali vorrebbono che fra  
15. o 20 giorni io andassi a detti bagni per 8. o x giorni dove non  
sono per andare senza buona gratia di Vostra Altezza promettendole che per una  
  
---  

[328r]  
  
  
di  
settimana o dua che lascerò tal ordine che ella sarà avisata di tutto quello che di qua  
passerà. Ne mi occorrendo altro per questa le bacio humilissimamente le mani pregando Dio  
la felicità et contenteza di S. A. et di quella del S. Duca Suo Padre Di Venetia  
alli xiiii di Aprile M.Duca L̅x̅v̅i̅i̅i̅  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[328v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

