---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 6r-v, 7r-v, 12r-v, 13r-v
docdate: 09-01-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[006r]  
  
  
li Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Padron mio osservantissimo  
la avarizia radice di ogni male in tutti i luoghi, ha in maniera distese  
le sue barbe in questa Terra. che infra i molti che ci attendono pur con qualche modo  
ci sono di quegli che senza discorso o, giudizio alcuno non pur da huomini  
ma da bestie, in ciò trascorrono, come è, intervenuto a messer Alesso bono  
Al quale lunedì mattina fu tagliata publichissimamente la testa su la piaza  
di .S. mmco fra le due colonne come se fussi il più ville della Plebe  
Questo Gentilhomo era assai bene stante ma voleva spendere più che la  
possibilità sua, et faceva del buono et del piacevole, non haveva fig⁀li. né  
sicurava di brogli di S. Marco. Ma dal 1550 in qua ha havuto sempre  
fesso nel animo un pensiero di fare star forte questa Repubblica et alhora finse  
lettere da un forestiero et le fece venire a questi Senato senza nome, che lo  
avvertivano che mandando in Mantova un lor Gentilhuomo qualificato  
li referiria un grandisso Trattato et di importanzia sopra brescia et  
pregano, et che conoscendo messer Alessandro bono per qualificata persona, se vole  
vano mandar lui lo havria Conto, et che lo troverrebbe in Mantova  
alla tale hosteria. La SS:ia in quel Tempo havendo questa lettera mandò per  
il detto Alesso bono, et lo confortò ad andare in Mantova, et a fare questi bene  
fizio alla sua Patria, et li diede 700 ducati per tal gita. Ando mi  
Alesso a Mantova dove fusse di haver trovate lettere di quel tale che per certi  
giusti rispetti non poteva trovarsi in Mantova. ma che lo Aspettava in  
Milano pur su una hosteria. Poiché egli fu quivi non havendo fine a  
questa sua inventione per riuscirsene finse una lettera al Governator di Milano  
pur senza nome nella quale accusava un gentilhomo Venitiano esser venuto  
in Milano per misurar il Castello et i fossi, et le fortificazioni di detta Città  
in alcuni luoghi per conto di Trattato. per la qual lettera egli fu preso et fu per toccar  
  
---  

[006v]  
  
  
di Tormenti. Ma fu aiutato da da Giovan de luna, che era alhor quivi  
Castellano per mezo di alcune lettere mandate di qui da Vargas che ci era sta  
legne le quali porto messer Tomaso Cervosa spagnolo che sta qui Consolo della  
natione spag⁀la. fu adunque rilasciato et non hebbe da questi Signori né premo  
ne Gastigo. Haveva adesso pensato ad uno altro modo da fare  
star forte questi Signori et era questo chiedeva 2mila scudi di donativo et di  
poter fare 2 famiglie di Cittadini, Gentilhomini delle quali haria cavato  
50mila o 60mila scudi. et haveva fatto torre a piglione da certi forestieri  
una casa in su il Canal Grande, di questi del Battaglia casa grande da starvi  
molta gente, et vi haveva condotte quantità di arme inaste corsaletti et arcobusi  
et altre sorte di arme et sendardi et insegne dello Imperadore et si  
dice ancora del Signor Duca Padre di Vostra Eccellenza et voleva che .2. suoi con  
fidente forestieri fussino nascosi in quella casa con gente, et ciascuno con le  
sue. et nel manifestar la cosa voleva che li detti suoi confidenti  
le ne andassino et donar loro 5 ,o, 6 scudi per uno, et che i  
soldati lasciati da loro non sapessino altro se non di esservi condotti dalli  
confidenti quali havevan ad esser persone che non si curassino essendo poi  
qui citati, di haver bando di questa terra. et il disegno suo era che quei  
soldati con l'armi et con le insegne li servissino per far parer vero il  
trattato, mediante il quale egli potessi ottenere i premi detti et desiderati.  
et il trattato era questo che doveva seguir il dì di Capo. diceva che costoro  
volevano metter fuoco in .4 parti diverse della Città. accioche il  
popolo fussi intento allo spegnerlo, et su le 23 hore che suo le uscir  
il Consiglio grande, volevano in piaza et in palazo tagliare a pezi  
Tutta la nobiltà et insignorirsi del Palazo et correr la terra  
  
---  

[007r]  
  
  
per loro, attendendo poi l altra di allo Arsanale, et con questa sua dibolia.  
inventione era andato a cavi de x et haveva detto loro che ci era un  
forestiero di barba nera che le teneva avisato di questo Trattato, ma non  
sapeva il nome, et tornò et fu chiamato più volte da Cavi de x  
per questa causa. finalmente promesse che questo tali li haveva a venire a parlare  
in .S. Zacheria, et per ordine de Cavi de x visteron seco più Zaffi  
ma quel tale non vi venne mai perché invero non era alcuno, ma inve  
tione del detto Alexo bono. per il che i bavi de x parendo loro che questa  
fussi una grandola, lo feciono pigliare, et egli havendo tocco qualche  
tratto di Corda, incominciò a confessare il tutto, et come questa era  
sua inventione, et non verità di cosa alcuna. et che le insegne et le  
armi le haveva procacciate lui, et che cio haveva fatto perché era  
povero et desiderava guadagnare per questa via quella somma de danari  
che si è, detta vedesi che in questo ultimo si era pentito dell esser andato  
tanto inanzi, et però haveva scritta quella lettera all'Ambasciatore Cesareo  
della quale scrissi per le mie de .2. del presente dicono alcuni che poiché  
egli era andato tanto avanti con la cosa et pentitosene non seppe pigliare  
il partito, che se ei fussi venuto una mattina in s. mmco et fintosi pace  
avanti che i Cavi lo facessino pigliare, era facil cosa che come a Pazzo  
li fussi stato perdonato. ma dall'altro canto dicono ancora che per 8 giorni  
non ha havuto questa Città dal caso di Baiamonte in qua la maggior paura  
che questa. perché ha tenuti secondo si dice nelle sale da altro sopra del palazo  
1500 huomini segretamente con le armi 3 notti 8 4 et rincontro alla  
piazza havevano due fuste et una galea con l artiglierie in ordine da  
poter con esse nettare la piazza. hora è, cessata in tutto la paura.  
Ma è stato sostenuto un nipote del Doge per cagion dell andar alle mona che  
  
---  

[007v]  
  
  
et messer Francesco Cornaro et hieronino Cornaro, et uno de Contarini saranno  
citati per detton conto. Messer Franco è, fratello del Cardinale et di Monsignor di Trevisi  
Già nuntio apresso a Vostra Eccellenza ma egli si truova a Roma. molti  
dono che di questa cosa sua assai romore et poco male. perché se harann  
a riandere chianche ci è intrisso ci sarà pur troppo da fare, sino  
nelli attempo et della buona bussola. né so io quel che si seguirà. ma  
la comane è, che si smozzerà questo fuoco  
L'Arcivesco Cornaro et gli altri pensionarii mi chieggono le pensioni  
di questo natale passato che son sopra la badia del Cardinale et costì in  
firenze non è, il belletto né il Cardinale però Vostra Eccellenza si degni farmi avisare  
quel che ella desidera che si facci in questo conto. Io mando a Vostra Eccellenza  
la nota delle mancie date, et la spesa delle lettere mandate alla corte  
et la prego sia contenta, ordinar al deposito che me le paghi et non  
havendo altro se non quanto sarà ne sommarii prego Dio per la felicità  
di quella. Dal Cavalier vinta ho aviso che ha mandate le lettere per  
altro comodità di Venetia alli 9 di Gennaro 1565  
Illustrissima  
Di Vostra Eccellenza  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[012r]  
  
  
  
---  

[012v]  
  
  
  
---  

[013r]  
  
  
  
---  

[013v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di fiorenza et Siena Signor et Pa  
tron mio osservantissimo  
  
---  

