---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 69r-v, 70r-v
docdate: 15-06-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_177/">3079_177</a>
reviewed: 0.0
---

[069r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Riceveronsi le di Vostra Altezza delli viii, et con quelle le per la Corte Cesarea  
che si sono mandate questa sera per lo ordinario. ma ne questa né la altra  
settimana ho lettere del Vinta, perché penso o che sia inviaggio, o che hab  
bia havuta qualche altra occasione da poter per altra via scrivere a  
Vostra Altezza. Qui sono lettere di Constantinopoli de 15 del passato per le  
quali questi Signori non hanno conferito cosa alcuna salvo che li tre  
primi capi che Vostra Altezza vedrà ne sommarii. quelli altri che  
vi sono si intendono da particulari. Vedesi che non hanno  
timore alcuno che la armata Turch:ca sia per uscire dello Arcipelago  
anzi mi è, stato detto, che ne hanno fatto .3. parti et che una  
di esse ,è, malissimamente appestata, ma non ci presto più fede che  
tanto, pure potria facilmente essere. Qui è, arrivato Marco  
le dì passato il Duca di Savoia a spasso nel tornarsene di Germa.  
nia et non ha voluto Pompa alcuna seben da questi Signori è, stato in  
particulare et corteggiato et passeggiato. io havevo messo ordine  
con il suo Ambasciatore di andarli a far reverentia, et salutarlo Giovanni  
vedi doppo desinare da parte di Vostra Altezza. ma fui sopra  
giunto dalla risipola in questa mia gamba che mi ha tenuto, et tiene  
ancora in letto, talche non veggendo modo di poter ciò fare scrissi  
una poliza al detto S Ambasciatore che facessi per me in nome  
di Vostra Altezza. et del S. Duca le offerte et i complementi che  
harei havuto a fare io se fussi stato sano. Credesi che starà qui  
sino a Martedi proximo, di poi se ne ritornerà allo stato. è, veduto  
molto volentieri et continovamente passeggiato hor da questo hor da quello  
eran  
  
---  

[069v]  
  
  
et ancorche questi Signori li havessino ordinato alloggiamento. non è, perso  
voluto uscire di Casa il suo Ambasciatore dove si sta continovamente  
dra  
Delle altre cose qui non ,è, nuova alcuna se non quanto Vostra Altezza, né  
sommarii se non che il Bailo Soranzo che dava al Signore lo ha riscontro  
nella campagna di Filipopoli, et vedutolo secondo che dicono volentieri et  
presentatolo di un Vaso di Argento pieno di Confecture. Qui è, stato  
Alfonso Castaldo per passa et ha cerco di un Medico per menar seco  
et dice che alli 21 voleva ritrovarsi in Spruc per imbarcare  
li suoi soldati. Ne mi sovenendo altro bacerò le mani a Vostra Altezza  
za pergando Dio per la felicità di quella et supplicandola a ricor  
darsi quado le parrà tempo della gratia chiestale della pensione. Di  
Venetia alli xv di Giugno MDLxvii  
Di Vostra Altezza. Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[070r]  
  
  
  
---  

[070v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

