---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 75r-v, 76r-v
docdate: 06-07-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_180/">3079_180</a>
reviewed: 0.0
---

[075r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei le di Vostra Altezza de xxix del passato. alle quali farò breve  
risp:a perché qui particularmente non è, cosa alcuna, se non quanto ella  
vedrà ne sommarii che saranno con questa. Dal Cavalier Vinta ho  
lettere de xxvii, et de xxvii del passato per Vostra Altezza. le quali medi  
simamente saranno con questa. Nella presa delle due galeotte che si scrisse  
a dì passati si dice che fur fatti prigioni 4 Rais et fra gli altri un nipote  
di dragut, il quale ha confessato che l'armata Turchesca starà nello arcipelago sino  
a mezo questo mese, et intendendo che in Malta non sia provisione da difer  
derla, alhora vi andrà pensando di trovarla sprovista et poter fare qualche frutto  
ma questa nuova è, sola in un particulare, et non se le presta troppa fede. perché  
da tutte le altre bande s intende che ella è, male in arnese, et apestata et  
che ella si starà nello Arcipellago per guardare i luoghi suoi.  
Dicesi che fra .4. giorni sarà qui il Cardinale Commendone che torna dalla  
Dieta, io non mancherò di baciarle le mani in nome di Vostra Altezza.  
Il Bernia Porta ha composto et stampato un suo libro nel quale egli fa professio  
di lodare la Alteza vostra et molti altri Signori et mi ha pregato instantissi  
mamente che io in nome suo ne mandi uno a quella, et uno alla Sra Dona  
Isabella che saranno con questa con sue lettere. è, buon povero huomo et affezio  
natisso di Vostra Altezza et di tutta sua Casa. Ne mi occorrendo altro  
per questa bacio le mano a Vostra Altezza pregando dio per la felicità di quella  
et supplicandola a tener memoria della poverta mia. Di Venetia alli ben  
Lugno MDLxvi  
Di Vostra Altezza. Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[075v]  
  
  
  
---  

[076r]  
  
  
  
---  

[076v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

