---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 273r-v, 274r-v
docdate: 03-12-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_049/">3080_049</a>
reviewed: 0.0
---

[273r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio oss⁀  
Le nuove che ultimamente scrissi di Cipri quanto allo scandigliar di quelle  
acque che havevano fatto quei turchi vestiti a guisa di mercanti. si con  
fermano, ma non già che il Savorniano habbi mandato a chieder come  
si diceva 12mila fanti. ma bene 6mila et li chiede soldati pratichi et non  
cerne come il più delle volte suole mandarsi in Cipro. Di Constan  
tinopoli non ci ,è, poi altro che quanto scrissi per l'ultime.  
Quanto al Vetraro bisogna haver patientia, poiché non vuol dir  
cosa alcuna sino a che non ha finiti certi lavori che fa in cambio  
di un mo che si è, ammalato. starò avertito et farò quel che si  
potra se haro modo o via da poterlo convertire.  
Giovedi passato si feciono le solite cerimonie del portare il Nuovo  
Doge per piazza et di incoronarlo in chiesa di S. Marco. et  
il venerdì Mattina si celebrò una messa solenne in detta chiesa  
intervenendovi Sua Serenità et i Magistrati principali  
Domenica passata Sua Serenità fece un Pasto alli 4i che lo havevano eletto  
et a molti altri parenti et principali, concorsevi molte gentildonne  
et gran numero di popoli et duro la festa sino a hore 8 di  
notte.  
Hanno questi Signori fatto lo scambio di messer Marin Cavalli, che  
mentre era in Constantinopoli era stato eletto per uno de Signori et se li  
per insino a che tornato potessi risedere. et  
era serbato il li  
sebene si dubito che avanti la creazion del Doge li havessi ad  
esser fatto lo scambio non però era seguito. ma essendo successo  
poi si fa di lui cattivo iudizio perché non si usa di farli scambi  
se non o a morti, o a quelli che per qualche delitto si tenghino per convinti.  
  
---  

[273v]  
  
  
Lo Abate lipomano si processa con tortura perché questi deputati voglio  
sapere da chi egli habbita sapute alcune cose di momento che  
egli ha scritte a Roma, delle quali egli si scusa haverle sentito  
qui in casa il Nuntio del Papa. ma perché elle son cose o del Pro  
gadi o, del Consiglio de x. questi Signori non a mettono questa sua  
et secondo alcuni ha bisogno dello aiuto di Dio. pur  
bisogna star a vedere quel che succederà. In questo Interregno  
del Dogado si sono in questa terra di notte fatte molte insolenti  
di Ruberie di veste di cappe di borse di danari et di anella in  
diversi luoghi et pur 3 notti sono fu trovato un puto presso  
a .S. Andrea spogliato et strangolato. il che seben ha dato qualche  
disturbo a molti, a me non par molto cosa nuova da che i marivoli  
in questa terra non si gastigano. Delle altre cose che passano  
vedrà Vostra Altezza il sommario che sarà con questa insieme con alcune  
lettere della Corte Cesarea Io ricevei con la di V: A. di  
del passato una lettera della Eccza Paterna per Pagolo Geri  
la qual li feci dare in propria mano. et perché io non vorrei  
Che il detto Pagolo potessi fare qualche mal offizio. mi pare mio  
debito avisar Vostra Altezza che io mi sono valuto di lui in molte  
cose sino a .5. mesi fa. ma essendomi io chiarito che egli non  
solo faceva del servitore della Eccza Paterna. ma di molti  
altri Signori et Principi et particularmente di Francia. non ho  
più voluto fidarmi punto di lui, perché lo Ambasciatore passato di  
Francia mi referì non volendo alcune cose che io havevo solo  
  
---  

[274r]  
  
  
conferite con detto Pagolo ne altri che da lui poteva saperle come  
anco mi confesso detto Signor Ambasciatore la ondo vedendo io che egli  
faceva come fu professione di rapportar da tutte le bande le  
nuove per acquistassi credito, non lo ho voluto più atorno.  
del medesimo si chiari ancora don Gratia Agente Cattolico et  
messer Alfonso Segretario dello Ambasciatore Cesarea talche tutti siamo di poi  
stati né nostri ragionamento allerta seco. egli non sta più con i  
tornari, et non lavora et cerca di vivere de donativi che  
spera trarre da molti a chi egli scrive le nuove che di qua passano  
infra i quale è. Illustrissimo Cardinale vostro fratello, il Cardinale Dolfino, il  
Cardinale d'Agusta il fratello del Cardinale Gambero, et lo Arcivesco  
dotranto, et alcuni altri sudditi di questi Signori et però ho giudicato  
appartenermisi darne conto a Vostra Altezza acciò che ella ne possa  
far partecipe la Eccza Paterna. Né mi sovenendo altro  
baso le mani di quella pregando Dio per ogni sua contentezza  
Di Venetia alli 3 di Dicembre MDLxviii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[274v]  
  
  
  
---  

