---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 295r-v, 296r-v
docdate: 04-02-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_004/">3080_004</a>
reviewed: 0.0
---

[295r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la de 24 del passato di Vostra Altezza si riceverono le lettere per la Corte Cesarea che si  
mandarono per lo ordinario di pollonia sabato sera al solito, et da quella Corte  
se ne ha una sola del habbi per il Concino, havendomi scritto il verde cavallo.  
di haverle spedito Mastachino Corriere et per lui scritto lo che li occorreva  
Di qui questa settimana Vostra Altezza non intenderà alto se non la resolutione che presono  
i Cavi de x sopra il caso del Grione. i quali lo bandirono di terra et  
luogo et legni armati et disarmati di questo dominio con taglia di 4mila lire, et  
che venendo preso. li fussero moze le mani, et squartato fra le due  
colone in piaza di S. Marco. furon li confiscati i suoi beni salvi però  
quelli della Madre che vive, e di essi si devono dotare le tre fancialle  
che che morto sono rimaste, la qual sententia è, apparita molto severa come  
anco apparse brutto il caso seguito. processassi lo interpetre che venne  
di const⁀pli ma non si penetra cosa alcuna, tano segretamente procedono costoro che hanno  
la causa nelle mani. Pare che per ogni banda risoni che per questo anno non  
si habbi da Temere di armata Turchesca, et questi Signori stanno molto  
lieti de favori fatti dal Turco a loro Bailo. Tre sere sono  
andando messer ogni bene fachinetti nipote del Legato in mascherà sopra  
una festa de Mozanighi con alcuni gentilhomini, et posandoseli a sedere in  
grembo un bel giovane che non ha molta buona fama. causo che un Gentilhomi  
di casa Prioli o, per Gelosia o per altro sdegnandosene dette con una storta  
sulla testa a detto messer ogni bene, et se non che il colpo andò di piatto lo fini  
va, volle il vetto prioli trarli la mascherà. ma per l intramessione di  
altri gentilhomini che erano in su la festa fu impedito et terminata la quistio  
ne, et egli si trova la vergogna et la pichiata. della quale il legato per  
ancora non si intende che faccia impresa. questa cosa fa predere assai  
di riputazione et a lui et al legato perché detto messer ogni bene faceva  
professione di severe, et quasi di mezo inquisitore. ancorche da che lo ha  
veva pratico fussi tenuto anzi che non uccellaccio. ho scritto questo  
perché mi mancava matria, non havendo altro, che quanto Vedra Vostra Altezza  
ne sommari, se non che hier mattina entrò in Collegio lo Ambasciatore del  
Duca di Parma a far le cerimonie con il nuovo Doge.  
Restami a ringraziar Vostra Altezza della memona della memoria che mi scrive  
  
---  

[295v]  
  
  
Che terra di Piero mio fratello accertandola che più sufficienti qa potrà tro  
nar di noi. ma che di fede et di amore non saremo mai vinti da al  
cuno. né mi occorrendo altro baciando humilmente le mano a Vostra Altezza  
prego dio per la felicità di quella. Di Venetia alli 4 di  
Febraro M Duca Lxvi  
A. Illustrissima et Eccellentissima  
Duca  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[296r]  
  
  
  
---  

[296v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

