---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 315r-v, 316r-v
docdate: 17-03-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_010/">3080_010</a>
reviewed: 0.0
---

[315r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Eccellenza de .4. si riceverono alcune lettere per la Corte Cesarea le quali si mandarono  
sabato per lo ordinario di Pollonia, et da quella Corte se ne sono havute alcune che saranno  
Qui sono lettere di Andrinopoli de xviiii del Passato per le quali  
ne con questo  
si è, sparsa voce che la Tregua infra il Turco et sua Maestà Cesarea si è, conclusa  
alli xv del detto. il che Memet Bascia fece subito intendere al Baylo di questi Signori  
il quale per certificarsene meglio lo volle intendere dalli Ambasciatori Ces:e in quale gli  
raffermarono esser vero et che vi son compresi il Re di Francia: il Re di Pollo  
nia questi Signori et il Transilvano. et che detta Tregua è. per 8 anni, et in tanto  
chi ha in mano tenga: ma invero io non ritruovo che questi Signori habbino tal  
nuova perché non la hanno comunicata al manco con lo Ambasciatore Cesareo che qui risiede  
come pareva ragionevole, che pure harebbon dovuto rallegrarsene seco. la onde  
io mezo dubito che ella non sia una invenzione trovata qui. perché lo Ambasciatore  
di francia che ha lettere di Costantinopoli delli xi del passato le quali accennano che  
li Ambasciatori Cesarea erano stati ristretti: ma che ,è, ben vero che non si credeva che i  
questo anno si havessi a sentire sforzo nella Ungeria rispetto alla Carestia.  
de viveri che è, in quei Paesi. havevano i Turchi in ordine 180 galee  
ma in acqua non havevano più che 80. 20 delle quali dovevano partire per  
Alessima alli 15. di marzo. et le 60 a mezo a prile piu per guardia delle cose  
Turchesche. che per offendere. con le 20 in Alessa andavano 4 mai Cariche  
di munitioni et preparamenti per rimediare a Tumulti dello Egitto. Dicono che  
Alla Porta era arrivato un gran Signore Maumetista detto Iacha Turchimal a pregare  
il Signore che non accordassi con il Soffi. promettendoli che li moverebbe guerra dalle  
bande sue et la faria a tutte sue spese. et inoltre di voler dare il Turco la metà di  
tutto quel che acquistasse del detto Soffi. Io. presto fede che la Armata  
Turchesca non sia per uscir molto grossa, perché io veggo che questi Signori van molto adagio  
nel sollecitare queste fanterie. delle quali seben si fanno spesse mostre, si sa nondimeno  
che ad alcuni Capitani sono stati scemati il Terzo de fanti che per ordine loro hanno fatti  
et si dubita non se ne cassino degli altri. perché publicamente si dice che ne manderanno  
buona parte in Cipro: ma che in Candia non ne vogliono più mandare  
Sonci lettere di francia de 23 del passato, per le quali si afferma la perdita di Bles  
  
---  

[315v]  
  
  
et che quel del D  
et che il Campo del Re era non molto lontano da Papa  
di Condé era pressoli a 14 leghe che si era di statoli .7. leghe perché  
per le ultime nuove erano li detti esercitii vicin uno allo altro .7. leghe  
Et che la Pratica dello Accordo andava inanzi gagliardamente: et che  
su questo il Re haveva ordinato che 4mila Ritri che li dovevano venire di  
Alemagna in soccorso, soprasedessero dallo entrare nella Francia. Talche questi  
Franzesi tengono lo accordo quasi che per concluso. et ancora che per S. Marco  
si dica che sia concluso. non però ce ne sono lettere di certezia. vero è, bene  
che mentre che io scrivo questa. mi vien detto che Anniballi Rucellai fu venerdì  
in bologna partito alli 3 dalla Corte. et che un corrier che è. seco ha  
detto lo accordo esser seguito. ma lo saprà meglio Vostra Altezza o da lui, o da  
bologna o, da Roma che per ancora non sappian noi qua  
Circa il vetraro siamo a quelle medesime. et i nominciò a dubitare di non  
essere aggirato: perché non la posso a capezzare, et dubito non sia una  
girandola per trarmi danari di mano. et poi mancami sotto. andrò adagio  
et vedrò di non ci essere giuntato. se sarà possibile. et domenica per ultimo  
mi hanno dato promessa di venire a finirla. staro avvertito et  
mi guarderò quanto più potrò all inganni, secondo la usanza di questo passi  
et ne darò per il primo spaccio a viso a Vostra Altezza la quale non mi sovviene  
di havere da scriver altro, rimettendomi a Sonarii che saranno con questa  
et pregando Dio per la felicità di quella humilissimamente me le racc:do Di  
Venetia alli xvii di Marzo MDLxiii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et E.  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[316r]  
  
  
  
---  

[316v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Prin  
cipe di Fiorenza et Siena Servitore et Pa  
tro mio osservantissimo  
  
---  

