---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 275r-v, 276r-v
docdate: 10-12-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_050/">3080_050</a>
reviewed: 0.0
---

[275r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei le de 26 del passato di Vostra Altezza et a quelle che vi erano per la Corte Cesarea  
si diede buon ricapito per l ordinario di Pollonia, et a rincontro ne sarà un pachetto  
del habbi per il Concino, che per questa settimana non ho ricevute lettere del Verdecavallo  
che mi fa dubitare non sia molto se già non havessi scritto a Vostra Altezza  
per altra via  
Ottobre  
vi comparsono di const⁀pli lettere de 24 del passato  
le quali et per alcune altre che si dice che sono del primo di Novembre si intende che  
Il Turco era partito per Andrinopoli per invernare in quel luogo, et per potere  
in questa primavera uscir fuori a buon hora. Di Constantinopoli si apparecchiava  
il Baylo di questi Signori per andarli dietro. Non vi era comparso altrimenti  
Ambasciatore del Soffi, né meno vi sene aspettava. anzi si intendeva che  
quel Signore si era collegato con alcuni popoli inimici del Turco, et si dubita  
di qualche motivo di gura in quei confini. Dicesi che il Negotio dello  
Imperadore era quei risoluto non essendo in differentia se non di un  
capo solo, sopra il quale aspettavano risolutione d'hora in hora  
le Cose dello Armie pareva che andassino anziche non fredde  
Il che io vo quasi credendo perché si sono ancora raffreddate le provisioni  
che facevano questi Signori per Cipro et per Candia. et pare che non voglino  
mandarvi più circa mille fanti che havevano in pratica di fare et man  
darli, essi detto duoi dì sono che havevano scritto a messer Girmo Gianni  
il quale si truova per ordine loro fermò vicino a Raugia che seguitassi  
si presenti et ordini che li havevano comessi: ma  
suo viaggio con qui  
hoggi poi si è, detto che li hanno levata tal comessione et scrittoli  
che sene torni, et alcuni dicono che in Pregadi si trattava di farlo ritor  
ancora il Ciaus che attende a pigliare i danari  
nare. Qui si truove che  
per conto di quel Caino Ebreo et questi S:i li fanno sborsare da mi  
canti che hanno Cambito ancorche realmente con detto Cano. il che i  
Ri altro fa un gran muore. ma poco giova che così vogliono i deputati  
  
---  

[275v]  
  
  
sopra tal negotio. Sono stati presi da 22. Cappeggiatori .14. de quali  
in uno albergo solo. et colui che li alloggiava che era un Cappellaro è,  
stato condennato per x anni in Galea essendo habile. et non essendo, per detto  
nella prigion forte. et bandito di poi per sempre. Dicesi che infra loro  
son complici alcuni Giorni nobili legittimi et alcuni bastardi.  
Le Cose di messer Marino vanno peggiorando a quel che si vede percioche  
dove haveva per suo servitio due stanze lo hanno riserrato in una sola  
Del Leopardo sono stato con il Caravio et mi dice che egli è. sab  
vatico et bestiale talche non mi pare da entrarci desiderandolo  
Vostra Altezza piacevole anzi piacevolissimo Delle altre cose che passano  
ella vedra i sommarii che saranno con questa, et non mi sovenendo  
altro bacerò le mani di quella pregando Dio per ogni sua contentezza  
et felicità Di Venetia alli x di Dicembre 156.  
Altezza Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore  
Duca  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[276r]  
  
  
  
---  

[276v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Prin  
cipe di Fiorenza et Siena Signor et Pa  
tron mio osservantissimo  
  
---  

