---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 114r-v, 115r-v
docdate: 28-09-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_188/">3079_188</a>
reviewed: 0.0
---

[114r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Altezza de xxi. et intessi come di già haveva  
comesso il privilegio per le prediche del Fiamma a messer Franco Vinta il  
quale mi sarà caro, per satisfare alla bontà et alla virtù di quel Padre  
Ma sommamente mi sarà non solamente Caro. ma cammo se ella mi  
farà accomodare dal diposit:o delli 100. scudi, come la supplicai per  
l'ultima mia. accioche io possa di qua riparare a debiti ne quali  
mi truovo, rispetto et alla spesa ordinaria, et alla strasordinaria  
che ho havuto per conto della mia lunga indisposizione. non mi  
sdimenticando però. di ricordarle con quanto più humiltà et reverentia  
posso, la pensione ricerca per via di Roma. accioche io venga  
un giorno per opera di Sua Altezza assicurato del pane per questi pochi  
anni che mi avanzano.  
Da queste bande posso dir questa settimana molto poco. perché qui non  
è, altro che quel che Vedra Vostra Altezza ne sommarii. stanotte  
passata ci son lettere del ultimo d'ag:co et del primo di questo di Costantinopoli  
ma perché non è, stato Pregadi che sara hoggi questi Signori non han co  
ferito cosa alcuna. ben si intende per S. Marco, che quivi  
si attendeva a far nuove Galee, et dicontinovo se ne mettavano  
di nuovo in acqua. Dicesi ancora per S. Marco che qui si  
aspetta di hora in hora il Duca di Urbino et che andrà sino  
a Milano. et si dice per abboccarsi con i Buon romai per conto della  
dote del Conte. già 6. m. et seben alcuni credono che se tal gita  
seguirà, sarà per altra causa. i più nondimeno credono che sia  
Questi Signori hanno a di  
per abboccarsi con detti buonromeo.  
passati chiamato lo Ambasciator di Francia, et ricercolo che operi con il suo Re  
che Renda loro li 200mila scudi de quali servirò quella Maestà ne tumulti  
di Francia. et Pare anco che habbin commesso al lor nuovo imbasciatore  
che partì domenica passata per francia. che faccia ogni opera di rihaverli. che  
è, quanto posso dire. né mi vo scordare che havendo io fatto di questa.  
stampare certa opera di messer Pier franc:o Giambullari et indirittata allo  
Illustrissimo Signor Duca mi è parso mandarne tre una per Sua Eccellenza una sta  
  
---  

[114v]  
  
  
per Vostra Altezza, et una per il Cardinale però Vostra Altezza, se le farà dar dal  
procaccio. Ne mi sovenendo altro prego Devotissimamente Dio per la fece  
cità di quella. Di Venetia alli 28 di Settembre MDLxv  
Duca Vostra Altezza. Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo et devotissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[115r]  
  
  
  
---  

[115v]  
  
  
Alla Alteza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Servitore  
Principe di Fiesa di Siena  
mio di Patro  
  
---  

