---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 120r-v, 121r-v
docdate: 12-10-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_191/">3079_191</a>
reviewed: 0.0
---

[120r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Altezza. si riceverono le lettere per la Corte Cesarea le quali si  
mandono questa sera indiritte al solito ad Antonio Girolami. et perché  
da quella Corte non si intende altro se non quanto quella vedrà ne  
sommarii che saranno con questa, non mi distendero circa ciò in altro, se  
non che a buoni Cattolici et veri christiani dispiacciono assai ino molto  
buoni progressi delle cose di Cesare seguiti alle settimane passate  
Qui si intende, che dopo la perdita di Sighet andando il Segretario dello  
Ambasciatore di questi Signori a trovare al Campo Sua M:stà Cesarea et faccendo  
in nome del detto Ambasciatore che si sta invienna cordoglio di detta perdita  
con Sua Maestà che li fu risposto con animo alquanto Turbato da quella  
queste perperie parole, ho di mili et erastibi. sopra le quali questi Signori  
in Pregati stettono disputando et discorrendo più et più hore inter  
petrandole in due modi. l uno che il Turco verrebbe altra volta  
a danni loro, sicome hora veniva a quelli di Cesare. et l'altra inter  
prefazione era che se hora Cesare pativa de danni. altra volta forse  
ne daria a questi Signori talche qui si sta con animi perplessi, né punto  
chiari o, risoluti di quel che habbia con il tempo a succedere.  
30 andai a visitare in Nome del S. Duca et di Vostra Altezza. lo Illustrissimo S. Duca  
di Urbino et li feci quelle offerte che mi parsono convenienti. alle quali Sua Eccellenza  
rispose gratissimamente confessando haver oblighi con il Signor Duca et tale intrin  
sicheza che li pare che le cerimonie di parole sieno superflue, dove occore  
do si fariano le dimostrazioni in fatti rallegrossi molto della Gravida  
za di sua Alteza, dicendo che il Signor Duca vostro Padre non primo havere ne  
più compita ne maggior allegreza che veder fig⁀li di Vostra Altezza.  
Quanto a quel che faccia qui Sua Eccellenza i suoi dicono che ,è, venuto per assettare  
per mezzo di arbitri et di amici comuni la differentia della Dote delli Sra  
Virginia che ha con i Buonromeo. i quali li hanno offerto certa gran  
quantità di vasi grandi et belli di argento che il Cardinale buonromeo ha  
in questa Terra per restitutione della dote, allegando non havere danari.  
et che perciò Sua Eccellenza è, venuto per accettare detti vasi ma li vuol pa vedere et  
pigliarli per valuta o pregio conveniente. ma questa cosa non passa et non si  
  
---  

[120v]  
  
  
crede da Contemplativi. i quali non acconsentono che un personaggio tale havessi a ve  
nir qui per tal conto, dato che per veder vasi et convenire della detta Dote si primo  
teva con più degnità di Sua Eccellenza trattar per via di ministri, de quali non ha  
carestia. aggiungono oltra di questo che stando Sua Eccellenza al Servitio del Re Ca  
et essendo la natura delli Spagnoli Sospettosissima non par ragionevole in  
senza comessione o licenti del suo Re. sia venuto a trattare in questa terra  
le cose sue perperie et particulari. atteso masso che Sua Eccellenza andò a visitare  
il Serenissimo et in Camera delli scarlati stette seco et con i Signori et con  
i Cavi de x solamente a lunghissimo discorso. et si dice che questi Signori  
hanno deputati duoi de savii grandi che vadino privatamente a trattar seco  
quel che si pratica acciò non si facci tanta dimostratione. et si intende che Sua Eccellenza  
starà ancor qua x. o, xii giorni. et si crede che tratti lo che scrissi  
per l ultima mia. ma non si ritrae cosa alcuna, andando segretissimamente  
Quanto alle forteze che si ragionava di far  
ogni loro progresso  
infrioli la cosa si va raffreddando et si dice per due cause, l'una che non  
sanno poi a chi se le fidare da potere stare con gli occhichiusa. et l altra è,  
Che quei Signori et baroni che hanno li alli intorno le lor Castella non vogliono  
sopportare che elle si faccino, parendo loro di ricevere un giogo sopra  
i Colli loro. nondimeno ci sono questi Signori chiamati come per l ultimama per  
tal conto. et si va tuttavia esaminando et trattando la cosa che è, quanto  
posso dire a Vostra Altezza. soggiugnendo però che qui son lettere di Zara per le  
quali si ha aviso che la armata Turch:ca si era partita dalla Velona alla  
25 del passato per tornarsene in Constantinopoli. le altre cose che di questa s intendomi  
le vedra V: Alt:a ne sommarii che saranno con questa. Ne mi sovenendo  
altro bacio le mano a quella pregando Dio per la sua felicita. Di Venetia  
alli 12 di Otobre MDLxv  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Saranno con questa le lettere venute dalla Corte Cesarea  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[121r]  
  
  
Poscritta ,è, stato a trovarmi un Giambata Cremonese, il quale propone  
et offera quanto Vostra Altezza. vedrà per uno scritto che sarà con questa.  
et mi dice che vuol far constare il tutto et non vuol danari per venir  
a Vostra Altezza. né per altro conto. se non quando harà fatto la espie  
za et insegnato il segreto a dua o, tre Gentilhomini di Vostra Altezza  
et che da loro ella sia certificata della verità et successo della cosa.  
la quale riuscendo come propone mostra che sarà di grande utilità  
a Vostra Altezza. per sicurtà degli stati di quella. et che se ella vuole  
me lo facci intendere che subito si partirà di qua per venirla a  
trovare. et restando seco d accordo di quanto vorrà  
riuscendo la cosa. la insegnerà subito et ne farà veder  
lo effetto. et perché io di queste cose non me ne fido molto, ho  
voluto che egli mi dia in scritto quel che io mando. che non  
mando lo scritto di sua mano perché era molto strano. V. Alte  
aviserà quel che ella vuole che io li risponda che tanto si farà  
  
---  

[121v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

