---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 83r-v, 84r-v, 85r-v
docdate: 27-07-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[083r]  
  
  
Venetia et di loro 1566  
Che dal  
mo Servitore  
Illustrissimo et Eccellentissimo Sig:r et Patron mio osservantissimo  
trovomi per un medesimo spaccio due lettere di Vostra Altezza de 17 et de 20  
del presente, et quanto alle Camielle. le dico che le lunghe vagliono  
con 100 il conto delle libre a comperarle a casse. ma a libre costeranno  
qualche cosa più, et di datio a trarle haranno circa a .6. dure il co  
Ili scaveroni di Cannella vagliono de .50. il conto delle libre et a  
trarli haranno dispera circa di .5. il Santo Credesi che sieno  
più tosto per calare che per crescere di pregio. tre o .4. mesi sono  
di valevano le camelle 230̅ scudi il cento et gli scavezoni de 150  
che è, quanto posso dirle.  
Per risposta della de 20 ho ricuperata dio gratia Casanità ma son tanto  
debolle et fiacco, che per ancora non mi regho in piede. credo causato dalle  
molte purghe, diete, et medicine prese da .18. mesi, et ancora da grandisso  
mi caldi che sono stati a dì passati, oltre alle febbre che mi hanno tormen  
tato in questa età non poco. Quanto alle nuove questi Signori Sabato  
sera feciono Generale di mare messer Giermo Gianni risolutisi su lo  
aviso venuto dal Signor Duca di Urbino. et vogliono armare 32 Galee di  
nuovo delle quali ne hanno già tratte dello Arsanale 22 che sono qui  
nel Canal grande et Continovamente è, concorrono soldati et galeotti  
da ogni parte per armarle, et sino a tre dì sono cominciaron a  
dar loro danari, et a sollecitare queste scuole queste arti, et questo Draghetti  
et gli altri che sono obligati a dar loro li huomini da Remo.  
et ancora che si dica che ne voglino di poi armare x altre. si  
tata allo  
  
---  

[083v]  
  
  
crede nondimeno che non si farà poco se si armeranno queste 32.  
è, parsa leggereza lo scrivere che fece il .S. Duca di Urbino  
qui al suo Segretario che la armata Turchesca fussi a Santo Angelo, quando  
ella era ancora alla Velona. talche per i contemplativi si fa i  
dizio che questi Signori non per conto di detta lettera, si risolvessero a far Ge  
ner⁀le di Mare. ma che havessero segretamente aviso di quello che  
farebbe la detta armata Turchesca ma non lo volessero publicare  
per qualche loro rispetto di non dispiacere al Signore assicurati forse  
da lui che quando bene ella entrassi in golfo non molesteria le cose loro.  
ma sentito poi il Romore dello universale, et dubitando forse che  
entrando in gholfo la detta armata, non ci entrassi ancora la Cattolica  
si risolverono a fare il Generale et ad armare le 32 Galee. et la loro  
risolutione fu tanto tardi di notte che non si possette darne aviso  
a Vostra Altezza. perché era circa a 3 hore di notte. né se ne seppe  
cosa alcuna se non la domenica mattina. ragionassi ancora  
di fare un consiglio di 30 homini del Pregadi che vadia in  
Armata con il Generale da poter deliberare. tanto quanto potria  
qui tutta la Città. in caso di bisogno o di necessità. che occorressi  
Stamattina è, comparsa una fregata con lettere dal Proveditore  
che .è. fuori con le galee di questi Signori che la Armata Turchesca.  
alli 21 di questo si trovava in Bocca di Cattero. et dicono di  
130 legni. talche si dubita molto essendo vicina a 40 o, 50 mi  
glia a Raugia che ella non vadia a fare a quella Terra quel che ha  
fatto a Scio. Domattina il Generale si metterà publi  
  
---  

[084r]  
  
  
camente a banco, ancorche continovamente si paghi chiunq⁀ viene. et si crede che  
domani a dotto piglierà il bastone, et uscirà fuori con le 32 galee.  
Le lettere per la Corte Cesarea si sono mandate per via del mo di Pollonia  
et perché il Segretario del Cardinale delfino mi scrive che il Vinta era grave di  
febbre, per il che Vostra Altezza non harà sue lettere. ma una del detto Segretario al  
Concino che sarà con questa. ho indiritte dette lettere al Vinta et in assentia o,  
caso alcuno a messer Desiderio. accioche bisognando negotiar cosa alcuna  
essendo malato il vita, possa farlo, delle altre cose vedrà Vostra Altezza  
il summario che sarà con questa et ancor che della fazione seguita a Sighet  
lo Ambasciatore Cesareo mi habbi detto che vi furono fra morti et disfatti  
et prigioni rovinati del tutto 4mila Turchi. per li altri avisi nondimeno  
non si intende tanto in là. ma solo quello che ella vedrà ne sommarii.  
Essi qui cicalato che Svendich haveva ancor esso fatto gran cose  
et messo in rotta da 30mila Tartari che venivano in soccorso et aiuto.  
del Turco. ma non sene verifica se non quanto è, ne sommarii. potrebbono  
queste voci essere augurii di future victorie il che piaccia a S. Dio.  
Di roma viene in alcuni scritto una fagiolata che da chi ha discorso  
non si crede che la Eccza di V̅0̅ Padre si rimarita in una  
Vedova di bassa mano, di cotesta città. il che io non voleva scrivere  
ma lo ho fatto perché ella sappia tutto lo che di qa passa. Ne mi  
occorrendo altro bacio le mano a Vostra Altezza pregando dio per la felici  
ta di quella di Venetia alli 27 di luglio 1566  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
ma  
A Mario Seluccini si ,è, fatto una Poliza che li sieno pagati li scudi 100 et si pagheranno  
di questa settimana et pagati che saranno se ne darà aviso  
Poscritta si è, ricevuto un pachetto Affezionatissimo Servitore  
del Cavalier Vita de 12. che sarà con questa  
Cosimo bartoli  
ca⁀lla allo  
  
---  

[084v]  
  
  
  
---  

[085r]  
  
  
  
---  

[085v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

