---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 243r-v, 244r-v
docdate: 13-09-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_034/">3080_034</a>
reviewed: 0.0
---

[243r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ritrovai il Loredano et mi dice che quel M:o è, eccettente et  
che gli haveva chiesto 200 scudi lo anno et le spese. et son  
rimasto seco che me li farà parlare, et mi dirà il nome del  
quale non si ricorda, et vedremo di informarcene bene et  
di tirar il prezo più a basso che sarà possibile.  
Qui non è, nuova alcuna di messer Marin Cavalli ove si truovi non  
Smando della Nava Grandaniga sulla quale era montato in Pera  
per il che questi Signori stanno molto sospesi, è, ben vero che vanno  
tuttavia spedendo le cose per messer Giermo Zanni, et di già  
han fatte fare .16. veste di broccati telette et vari drappi  
da donare, et un manto per il Turco molto ricco. et si  
dice che aspetteranno avanti che lo mandino lettere di Constantinopoli. con  
uno messo et con un Giannizero che deve secondo il solito  
venire a rincontrar detto Zanni per condurlo a salvamento  
Pare che quella Caldeza contro a messer Marino vadia alquito  
mitigandosi pur molti credono che se harà aiuto del segui  
to di qua che non habbia a voler comparire in su la furia  
di molti emoli et aversarii suoi, ma arrecarsi in sicuro  
et chiedere salvo condotto per giustificarsi, et lasciar pas  
sare questo impeto.  
Comparse qui il S. Sforza palavisino, et par che questi Signori  
habbino conclusco seco che si fortichi Zara in ogni modo  
accrescendo tanto il circuito della Terra che si metta dentro  
una chiesa detta la Madonna, et a tal fortificatione si  
crede che si metterà mano di presente, hanno ancora  
discorso sopra il farvi un porto atto ad ricedere armate.  
ma per esser spesa grande, et al potervi per terra mandare il  
Turco ad ovviare che non si faccia, si crede che per hora basterà  
Qui sono q⁀si comparsi tutti li mille fanti  
ragionarne.  
che devon andare con le quattro Navi in Cipro. et quelli che  
  
---  

[243v]  
  
  
non son comparsi hanno ordine di esserci per di qui alli venti di  
per imbarcarsi, et si dice che avanti al tempo nuovo pre  
i Signori né voglio mandare fra Cipro Candia et altri luoghi  
sino a 8. intanto non si resta di far fare delle mi  
nitioni et di rassettare quelle galee che ne hanno di bisogno  
per non essere sprovvisti a tutto quello che occorresse di guerra  
della quale i vecchi non vorrieno sentir ragionare. Ma il  
Giovani de quali ne son molti nel Pregadi ci sono più caldi  
come quelli che par loro essere habili et potenti a difendersi  
et che non vorrieno patire i degnità dal Turco. della quale  
Dubitano molta per esser Memet Bascia molto loro contrario  
Ritraggo che i detti Signori sono molto in collora per haver ri  
saputo che della spedizione faccia da loro di Messer Alvigi fate  
de Cavi che andò per pigliar se lo trovarra il Cavalli et  
menarlo qui in ferri: Il Papa ne fu avisato 4 dì avanti  
Che il loro Ambasciatore Residente in Roma. et dubitano che  
tale aviso non sia uscito di qui da qualcuno de loro Gentil  
homini, che che se ritrovassino farieno gran dimostrazione  
Con piacere ho inteso di messer Lo Antinori et li scrivo  
offerendomeli, come mi si aspetta  
Le lettere di Vostra Altezza per la Corte Cesarea si son mandate  
questa sera per l ordinario di Pollonia et da quella Corte  
se ne sono havute alcune che saranno con questi  
Dell'altre cose mi rimetto a sommarii  
Restami a raccmi a V. Al: per conto mio particulare  
pregandola come per l ultima la suplicai che mi aiuti se ,è,  
  
---  

[244r]  
  
  
possibile di un poco di aiuto di Costà, accioche io mi possa riparare  
fino a tanto che le venga occasione di assicurarmi del pane. che  
invero mi trovo molto indebitato, et in su gli interessi che dì et notte  
vungiano, della quantità me ne rimetto alla benignità et liberalità  
di .S. Altezza alla quale humilissimamente et strettissimamente mi racco  
Di Venetia alli xiii di Settembre MDLxxvii  
Della A:za di Vostra Signoria Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[244v]  
  
  
  
---  

