---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 108r-v, 109r-v
docdate: 07-09-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[108r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
.S.  
Ricevei la di Vostra Altezza de 29 del passato, et con essa un pachetto  
per il Signor Aurelio fregoso quale si è, mandato questa sera a Vienna  
A. Anto Girmi come ne ordina et raccomandatolene strettamente  
Saranno con questo molte lettere particulari da quella corte et infra le  
altre una della M. Cesarea per il S. Duca Tanto quanto li huo  
mini da bene et senza passione si rallegrano de felici successi  
che insino a qui hanno fatto i ministri Cesareo nella Ungheria  
altrettanto li apassionato de quali qui ne è, gran parte sene  
attristano. Vedra Vostra Altezza ne sommari quel che  
et verso la Bossina ha fatto l'Arciduca Carlo. et nella  
Transilvania il Tuendich, et il Conte di Serimila a Sighet  
et da questo potrà facilmente far coniectura che la M:stà Cesarea  
sia et con la ottima prudentia et goversuo et con lo aiute  
di Dio per restare al Disopra.  
Sarà con questa la risposta del Consolo per conto del Fiorello, al quale  
et lui et questi altri mercanti non hanno punto animo di volere acere  
cere cosa alcuna, trovando molte loro scuse: ma la somma  
è, che par loro che accrescendoli, non habbi il detto Fiorello a sagne.  
grado a loro, ma a Vostra Altezza. della quale seben mostrono  
tener gran conto non ,è, 60 che nelle cose del Consolato volessino  
che in modo alcuna ella sene impacciasse, se non nell aiutare  
qualche lor disordine come occorse nella lite ultima fra  
Gilio sarto et i fondati et Pinadori. a me dispiace che habbino  
replicato alla Volontà di Vostra Altezza, perché rimanendo la cosa così  
parrà lo essere valenti homini. et sarà un cattivo principio per  
le altre cose da potere occorrere. pure io me ne rimetto  
  
---  

[108v]  
  
  
ne in questo caso procedero più oltre senza nuova commessione di  
Vostra Altezza.  
Qui di Tre dì in qua son comparsi da 40 o, 50 fanti ofori  
più alla sfilata partitisi a detto loro per non essere stati pagati  
nello Ecc:o Cesareo da ministri di Vostra Altezza. et sono  
ricorsi al Consolo a molti de quali egli senza che io ne habbia  
saputo cosa alcuna ha somministrati danari di potersi ridurrà  
a casa. per varii avisi venuti a diversi si scrive di Vienna  
che tutti si sbandavano per falta di danari. ma io credo che lo  
esser ripassati qui da Vienna habbi sparsa la quella voce.  
che non mi par possibile che tanti Capitani et huomini da bene et  
di conto habbino così presto a levare in Capo, et a tener si  
poco conto della gratia o disgr⁀a di Vostra Altezza.  
Vicino a Magna Vacca alcune fuste hanno prese certe  
barche di pannine et altre mercantie che andavano alla fiera di  
lanciano et fatto un bottino di meglio di 60mila scudi  
Dicesi che il Bascia della Armata Turchesca nello entrare dello  
Arcipelato ha mandato a dire al Proveditor Veniziano che  
si son fuggite da lui 18 fuste di Corsali, per venir a danni  
giar questi mari et che se ne habbi cura. talche qui si fa  
giudizio che se il Proveditor si ri duce con le galee verso  
Corfù, et che questi Corsali ne habbino come ne haranno indizio.  
che per questo mare habbino a succedere danni non piccoli.  
  
---  

[109r]  
  
  
Del Caso mio penso che Vostra Altezza harà fatto scrivere come mi aviso, a  
Roma del che sto con speranzana aspettando qualche buona nuova  
però non ne dirò altro se non che pregherto come continovamente prego  
la Maestà divina per la esaltazione et contentezza di Vostra Altezza.  
alla quale reverentemento bacio le mano Di Venetia alli 7 di  
Settembre 1566  
ma  
Altezza Illustrissima et a  
Duca  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
Giambatari, et indiritta alla  
  
---  

[109v]  
  
  
Alla altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo  
il Signor Principe di Fiorenza et Servitore  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

