---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 51r-v, 52r-v
docdate: 27-04-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_171/">3079_171</a>
reviewed: 0.0
---

[051r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Per il medesimo spaccio ho ricevute le de 14, et de x̅v̅i̅: del presente.  
di una Altezza, Alle quali rispondendo dirò che quanto a nuove  
non fu mai settimana alcuna più secca in Venetia di questa. perché da  
quello che sarà ne sommarii. in poi non ci ,è, cosa alcuna di  
momento, Se non che Martedì passato arrivò qui una fregata che porto  
una sola lettera alla Signoria del Bascia della Porta, senza che egli  
si fussi voluto fidare di darla in const⁀pli al Baylo di questi Signori  
di essa per diligentia che si sia fatta non si è, mai potuto penetrare cosa alcu  
na, se non che ,è, una doglienza per conto de danni che in questi Mari fanno gli  
Schodi, a Navilii Turcheschi, havendo questi Signori conventione di tenerli  
netti. Ma i contemplativi non a mettono questa scusa, et dubitano che  
ci sia qualche chiesta, ma pur non si penetra altro, et si aspetta con  
desiderio d'hora in hora le lettere ordinarie di Constantinopoli. che fanno  
maravigliare a tardar tanto. Mentre che io scrivevo la presente mi  
è, venuto a visitare il Nuntio di Sua Santità essendo vicino al partirsi che mi  
dice non passerà la settimana che viene che se ne andrà a baciar il piede di Sua Santità  
et di poi a Casa et al suo vescovado Hammi instantissimamente pregato che io  
facci fede a Vostra Altezza che si duole infinitamente di non haver havuta occa  
sione di di mastrare la affezione et la servitù che egli tiene con lo Eccellentissimo  
Padre di Vostra Altezza et con lei ancora, et prega dio che se le porga in qualche  
modo tale occasione, accioche egli possa satisfare a se stesso, come certo  
gli sa di non poter mai satisfare né alle qalità ne ameriti delle ne ri  
Io li risposi offerendoli in tutte quelle cose che fussino possibili il favore et il  
  
---  

[051v]  
  
  
poterra di .Vostra Altezza in esaltazione sua. et veramente questo Signore  
lascia non pure apresso a questi Signori Venizini. ma apresso di quanti Ambasciatori  
ci sono un gran martello, della partita sua, essendosi portato in maniera  
che ,è, amato sommamente da ciascuno. Il Duca di Mantova era  
sul partire per andare sino in Augusta a far riverentia alla M:stà Cesarea  
avanti che ella si partisse per Vienna. che ,è, quanto per questa mi occor  
re. saranno con questa le lettere dalla corte Cesarea sotto coperta di messer  
Iacopo Servitore Iac: Ne mi sovenendo altro bacio le mani di Vostra Altezza  
pregando dio per la felicità di quella. Di Venetia alli 27 di  
Aprile Ma Duca Li  
Duca Vostra Altezza.  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[052r]  
  
  
  
---  

[052v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo  
Signor il Signor Principe di Fiorenza et  
Siena Signor et patron mio  
osservantissimo  
  
---  

