---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 209r-v, 210r-v
docdate: 14-06-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_022/">3080_022</a>
reviewed: 0.0
---

[209r]  
  
  
Signor  
mo  
M:o et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Altezza si riceve la cedola per messer Alessimo Caravio  
delli 4mila scudi. per conto dello smeraldo, la quale se li dette mercoledì passato,  
né per tal conto occorre dire altro. Qui si sta aspettando di vedere  
la passata del Duca di Alba la quale per ciascuno si tiene che habbi da essere  
ma in diversi modi, lo ambasciatore del Duca di Savoia non hier l altro mi  
disse che di già le genti si erano inviate et che sono 3mila fanti et 1000 Cavalli  
leggieri, et che molti de fanti sono a cavallo, faranno la via per le  
al pi del monsanese et per ciamberi, et passeranno a .5. leghe vicino  
a Ginevra. Per alcuni altri si dice et masso fra questi Signori  
Che il Duca d'Alba passerà in fiandra ma con poca gente, et che la  
cavalleria di fiandra verrà alla Impresa di Ginevra la quale  
si farà in ogni modo et ne sarà capo la Altezza di Savoia. ma  
ancora che ciò si dica esser aviso ne cavi de .x. molti non  
la credono, parendo loro che al Re Cattolico bisogni attendere ad  
assicurarsi delle cose di Fiandra. Di cose di momento per  
nella Terra non è, altro se non che hieri ci fu sì gran furia  
di vento di acqua et di stette che pochi uscirono delle case loro, et  
stamani per il freddo si son visti in .S. Marco di molti impellicciati, che dura  
ancora, tale il freddo che par che siamo di Dicembre, ha dato una  
setta nel Campanile di .S. Marco su alto dove son le compane, et poi scesa  
a basso ha fatto non poco danno. hoggi si sono squartati duoi che  
a dì passati con alcuni altri compagni faccendo le viste di essere mini  
stri de Cavi de x andaron a Torzello a casa di alcuni che sapeva  
no che si stavano bene et nelle ville vicine, et entravano per le case  
legando gli huomini con mostrar di volerli menar qui prigioni, et legati  
che gli havevano spogliavano la casa del meglio che vi fussi, et se ne andavano  
lasciando quei poverelli legati et spogliati delle loro sostanzie. era una  
quadriglia di 12. o 14. l adri così fatti ma li altri perancora han scampata la  
furia  
  
---  

[209v]  
  
  
Le lettere per la Corte Cesarea si sono mandate questa sera per lo ordinario di  
Pollonia. et a rincontro ne saranno con questa alcune da quella corte  
Le altre cose Vedrà Vostra Altezza ne sommarii che saranno con  
questa né mi sovenendo altro prego Dio per la felicità di quella  
Di Venetia alli 14 di Giugno 1567  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[210r]  
  
  
  
---  

[210v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

