---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 139r-v, 140r-v
docdate: 27-11-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_197/">3079_197</a>
reviewed: 0.0
---

[139r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Altezza de 16 ricevei le lettere per la corte Cesarea et  
le mandai Sabato passato insieme con quelle che havevo ritenuto  
da che io presenti che il Signor Aurelio era ancora la. presuppone  
domi come sarà stato vero, che elle ve lo truovino. per  
giudicai fussi bene mandarle, talche essendo andate là, non  
le posso rimandare a Vostra Altezza come mi ordina. et la  
prego accetti in buona parte lo che è, seguito che l'ho fatto  
a buon fine. Qui è, arrivata la Nave Quirina  
che viene di Costantinopoli. et ha fatto il viaggio da Bardanegli  
in qua in poco più di 15 giorni il che è, reputato cosa stra  
sordinaria ma tutto causato da tramontani et levanti che son  
tirati a dì passati. non ha mai potuto pigliar porto in suo  
go alcuno sebene ha cerco di pigliarlo. et si ritrae che  
la Armata Turchesca era passata tutta i Bardanelli, et  
se ne andava a Constantinopoli, dove si credeva che in breve havessi  
a ritornare Selymila seben non se ne sapeva certezza alcuna.  
La settimana passata mandarono questi Signori con una Galea in frette  
messer Franco Barbaro in Cipro. perché essendovi stata grandissa  
Carestia di grani si era levata la febe a Romore et corsa al  
Palazzo del luogo tenente et del Capitano gridando et esclamento  
do per la fame la Onde messer Pandolfo Goro luogotenente et  
messer Benetto Contarini Capitano amenduoi Gentilhomini veniziani  
impauriti feciono aprire alcune buche di Grani a Nobili Cipriotti  
ma di nuovo, si rilevò il romore et fu gridato Savoia Savoia  
la onde il Goro et il Contarino impauriti se ne son morti di dolore  
et di paura. stettono questi Signori in forse di mandarvi con gente  
il Signor Astor Baglioni ma si risolverno di aspetta. quel che ne  
scriverrà il B⁀baro. Pare che Sabato a notte questi Signori  
restassino in conclusione di fortificare Udine. et spendervi  
200 scudi ma stamani di nuovo si dice che non si sono per ancora  
risoluti et han fatto richiamar di nuovo li .4. loro Capitani  
  
---  

[139v]  
  
  
Che per tal conto han tenuti qui più settimane per risolvere il dove il modo et il  
tempo. Qui è, comparso di Francia Giovanni Cavalcanti. messer Iacopo Cor  
binetti et Bacciotto godi. i quali stanno a camera lo canda et dicono  
di voler passare a Roma. donde Bacciotto dice che sene verrà  
a firenze. Sonci lettere di Madril de 31 del passato che accusano  
lettere de 18 di Settembre di Portogato, come quel Re metteva armata  
in ordine per mandar a ripigliar la Isola della Madera. la quale era  
stata presa da certi legni franzesi che arrivati in essa havevan  
messo in terra 8mila fanti et presa la Terra principale ammazandovi  
tutti i frati da pochi in poi che scamparono. salvaronsi alcuni rifu  
gendo alla montagna, et pregati da Franzesi che ritornassino ad ha  
bitare la Terra, non vi eran voluti ritornare. che ,è, quanto posso  
dire da queste bande.  
Io non vorrei Illustrissimo S. mio esser molesto a Vostra Altezza. et dalla  
altra parte non vorrei anco mancare a me stesso. però la prego con  
quella maggior humiltà che io posso che si degni non perimeriti  
miei, ma per sua bonta voler pensare ad assicurarmi in qualche modo  
dalla fame per questi pochi anni che mi avanzaro. ricordandosi della  
pensione della quale più volte mi ha scritto volerne scrivere a Roma.  
Dico della pensione non sapendo io metter inanzi a Vostra Altezza  
cosa più facile. né di manco briga. pregone la adunque et con quanta  
maggior instanzia posso ne la supplico. et mi perdoni se io li  
sono importuno che la povertà et la necessità mi ci spingliono.  
Dio la feliciti. Di Venetia alli 27 di Novembre 1566  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Saranno con questa alcune lettere dalla Corte Cesarea  
Affezionatissimo  
Cosimo bartholi  
  
---  

[140r]  
  
  
  
---  

[140v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissima  
Signor il Signor Principe di Fiorenza  
et Siena Signor et Padron mio  
osservantissimo  
  
---  

