---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 205r-v, 206r-v
docdate: 31-05-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_018/">3080_018</a>
reviewed: 0.0
---

[205r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signore et Patron mio osservantissimo  
Ricevei le di V. Altezza de 24 et con quelle, le che andavano alla Corte Cesarea  
le quali si son mandate questa sera per lo ordinario di Pollonia, et da quella Corte  
ne saranno con questa alcune per lei. Questa settimana è, assai volta di nuovo  
perché qui nella Terra non ,è, cosa alcuna, salvo che questi Signori si sono contentati  
di dare al Signor Duca di Urbino uno de duoi corpi delle loro galee che alle  
ne passate andarono per il temporale quasi atraverso vicino a Sinigaglia. il più  
guasto. oltre a che le ne daranno uno altro delle più vechie, perché quel Signore ha  
addimandati loro duoi corpi cattivi per affondarli nel mare et allargare con  
A Segna era stato mandato  
essi et con altra materia il porto di Pesero  
per Rettore et Castellano un Capitano Pesso, il quale havendo su lo arrivo suo  
convitati alcuni di detta terra, essendoli nel pasto fatto un brindisi da un sol  
dato che non era a tavola, et di poca qalità, fu detto soldato rabbuffato da uno  
de convitanti, ma non per questo resto il Soldato di rifare brindisi al detto Capitano  
Pesso, il quale doppo il convito ritiratosi in camera et consigliatosi con i suoi mandò  
a chiamare il detto soldato nella terra con animo di gastigarlo, il quale impaurito  
non comparse altrimenti, ma in suo scambio andò per scusarlo, un Capitano Asvisa  
uscocco valoroso et di riputazione, il quale veduto dal Castella, che stava alla por  
tiera di sua Camera per intendere i ragiomenti che dentro si facevano, fu causa che  
entrato il Castellano in Collora lo passò con arme inaste da banda a banda,  
Onde sparsosi il Romore per la terra della morte del detto Asvisa. duoi suoi fig⁀li  
ragunati alcuni amici se ne andarono al castello et rotta la porta entrando dentro  
ammazzarono il detto Capitano Pesso con forse 50 ferite, et ritornati nella terra  
consegnarono le chiavi del Castello al Cancellere della Altezza dello  
Arciduca dicendo che le mandasse alla Maestà Cesarea escusandosi che non haveva  
fatto quello per far contro a Sua Maestà ma per vendicarsi della morte del Padre.  
Dicesi che il Convito era stato assai pieno di vivando et di copia di vini  
talche la maggior parte erano alquito più che lieti. Circa la Peste di  
Trento non si è, poi inteso altro et più tosto pare che vadia la fama di ciò  
diminudo. atteso che questi Signori in simili accidenti sono rigidissimi come  
quelli che hanno paura che simile infezzione in una Plebe povera come è, questi  
  
---  

[205v]  
  
  
et che habita malissimo non potessi fare presto qualche gran danno. Starocci aver  
tito et intendendosi cosa alcuna di nuovo non macherò di darne aviso  
Né mi occorrendo altro per questa farò fine pergando Dio per la felicità di quella  
et quanto più posso raccomandandomi a sua Alteza. Di Venetia alli 31.  
di Maggio 1567  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Per Domenico montebuoni si manda a Vostra Altezza in una scatola legata  
di mia mano uno smeraldo, havuto dal Caravio et perché come cosa  
rara et bella me lo ha raccto assai ho comesso al detto Domila che lo di  
in propria mano a Vostra Altezza. alla quale di nuovo baso la mano.  
il resto vedrà ella ne sommarii che saranno con questa.  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[206r]  
  
  
  
---  

[206v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et si  
na Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

