---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 261r-v, 262r-v
docdate: 29-10-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_046/">3080_046</a>
reviewed: 0.0
---

[261r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Che li  
Scrissi alli xxi. quanto mi occorse per lo strasordinario et la mandai per via del  
M:o de Corrieri di Bologna, et riputandola salva non replico. per li avisi  
scritti ultimamente di Constantinopoli si vede in questi Signori allentata un poco la  
paura della guerra. ma non però si pretermettono le fortificazioni et  
le provvisioni che si erano ordinate. per alcuni si dice che lo abligo di messer  
Marin Cavalli di là è, stato tagliato, subito che il Bailo ha fatto indendere  
al Bascia Memet che messer Marmo veniva per tal conto ritenuto da questi Signori  
et alcuni altri dicono che tal obligo non è, tagliato, ma che non harà effetto  
per essersi morto il Tesaurier del Signore che favoriva quel Acaro Ebreo.  
sì ancora perché gli Ebrei di qua han fatta et fanno grande instanzia  
che non sene ragioni più, come che sia cosa per esser la rovina loro in  
questa Terra. Aspettasi di di in di il Ciaus che venga et per molti  
si crede che porterà buone nuove et da assicurar questi Signori della Pace  
perché del seguito di messer Marino non ne sapeva niente il Turco, né tamila  
poco si crede che Memet voglia che lo sappi  
A Zara hanno mandato in terra alcuni borghi et la chiesa  
della Madonna, et ritirata la inmagine nella Terra, per rispetto  
della fortificazione  
Questi Signori hanno fatto ritenere a chioggia le lettere che andavano a Roma.  
et visitatole. et di poi hanno ritenuto lo Abate lippomanno, dicesi  
per haver scritte alcune cose segrete al Cardinale Gambero hanno havuto  
questi Signori più 7 sono sospetto del palesarsi le cose che si trattavano  
in Pregadi o, nel Consiglio de x. et per tal conto sono stati in pe  
sieri di ritenere il Segretario franco che sta a dieci. ma fi  
nalmente si sarano chiariti dello Abate li pomanno il quale per  
esser persona leggieri ma entrate, harà fatto forse tale error  
lui. il che quando fussi vero saria la rovina di suo Padre  
et de suoi fratelli che non ,è, ancora 2. anni che rihebbono  
il Consiglio, essendone stati privati altra volta per simili cose.  
o ho parlato con un mo di vetri il quale mostra desiderio di voler  
  
---  

[261v]  
  
  
Io li  
venir a lavorare per Vostra Eccellenza ma non mi ha saputo chiedere cosa alcuna  
et sta su generali dicendo che ha x boche alle spalle fra moglie fig⁀li et  
altri di casa sua, et che gli bisognerebbe lasciare da vivere perché tutto  
ha a uscire da lui. emmi detto che egli è, sufficientissimo et persona  
posata da sperarne ogni buona riuscita. et doppo lunghi ragio  
namenti mi ha pregato che io scriva a Vostra Altezza questa generalità. il che  
io non volevo fare. ma harei desiderato di potere scrivere quale  
sua resolutione, o qualche particulare. starò a vedere 4 giorni è,  
ritenterò la pratica et ne darò aviso. Dell Arciduca Ferdinando non  
intendo altro se non che deve venire a Trento, et se altro ne potrò penetra  
non mancherò di darne notitia.  
havevo scritto in sin qui quando mi venne nuova che il Ciaus è,  
arrivato. et si pensa che fra 2 dì harà la sua audientia del che  
si vedrà di penetrare quel che sarà possibile, ancor che le cose vadino  
segretissimo Saranno con questa le lettere della Corte Cesarea et  
alcuni pochi sommarii delle cose che passano. Restami a ringraziar  
Vostra Altezza del buono animo che ella tiene verso di me, et delle offerte  
che quella mi fa confortandomi a servire et a sperare molto più che  
quel che mi ha fatto sino ad hora. duolmi non esser tale che io  
la possa servire con più qualità che quelle che in me si ritruo  
vano. ben la assicura che la fede et il desiderio di ben servirla  
non può esser maggiore né più fermo ne più constante, così mi cocede  
Dio gratia che io possa satisfare non vo dire a S Altezza ma al man  
con allo animo nuo. et al desiderio che io ho che ella si tenga  
di me ben servita. Ne mi sovenendo altro bacio le mano  
di Vostra Altezza et le prego da Dio ogni felicità et contentezza  
Di Venetia alli 29 di Ottobre 1563  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima Servitore  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[262r]  
  
  
  
---  

[262v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et latron mio osservantissimo  
  
---  

