---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 169r-v, 170r-v
docdate: 08-02-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_157,3079_159/">3079_157,3079_159</a>
reviewed: 0.0
---

[169r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
per o Servitore  
Questa verrà per via dell'ambas:r Canigiani per esserci comparse lettere  
di Constantinopoli de 28 di Dicembre per le quali seben questi Signori non han con  
ferito cosa alcuna pur si ritrae questo che per Terra non si vedeva  
ne ragionava di preparamento alcuno di guerra. et per mare il simile  
non si credeva che havessino ad uscire altri vaselli se non per le guardie  
ordinarie di Rodi di Algieri et di Alexandria più per parere  
che il Signore fussi vivo che per altro. havevano i Giannizzeri  
fatto nuovo Tumulto perché non era lor dato lo acrescimento delli  
aspri il giorno consueto et promesso dal Signore nel entrar nel Serraglio  
et Portau Bascia Svillaneggiando detti Giannizeri haveva rile  
vato delle Sassate et più di una ferita. la onde ritiratosi al  
suo alloggiamento mandò in capo a 3 dì achiamare lo Agà de detti  
Giannizeri. il quale non vi volle andare solo, dubitando di qualche  
gastigo. Onde si accordarono 4 Giannizeri ad andarvi con lui  
et andati minacciaron Portau di amazarlo se egli non dava loro  
detto acrescimento promesso loro dal Signore talche fu forzato a  
darlo loro et si acquietò la cosa più con vergogna di Porta che  
con sua satisfazione. lo acrescimento era che chi haveva l'aspri,  
il giorno, ne doveva havere sette, et chi sette ne doveva havere che  
et chi 8. qui. et chi qui .10̅. che è, quanto si è, penetrato da quelle  
Doveva, stamani venir a tor sua licentia lo  
bande.  
Ambasciator Turchesco da questi Signori ma perché ce ne sono stati duoi malati  
et egli ancora non si sentiva troppo bene, si aspetterà sino a lunedì  
o. forse a quaresima. et presa sua licentia partira per a suo viag  
gio, et messer Marin Cavalli farà la via di Corfu et partirà al più  
lungo alli 18. o 20 di questo con le risolutioni che porterà in petto.  
Ei mi parso dar questo aviso a Vostra Altezza per lo strasordinario paren  
domi che le cose di Levante hoggi di importino. Sonci lettere da Graz  
de 29 di un Segretario dell arciduca Carlo che dicon che in Satuar  
il Svendic ha trovata molta più artiglieria che non era in Sighet  
et che haveva fatta prigioniera la moglie del Bebech con due sue fig⁀li.  
il quale era morto et come causa della passata guerra haveva patito  
vendici di primo.  
la meritata pena. era andato, sopra Filech et sperava di haverlo  
  
---  

[169v]  
  
  
ad ottener presto perché non vi erano genti bastanti a guardarlo  
Alla nuova figlia di Sua Maestà Cesarea havean posto nome M⁀gherirà  
tenuta a battesimo dalla Regina di Pollonia. un Mo di Campo  
della artiglieria de Svendich haveva ricevuta una botta dalla ar  
tiglieria di dentro di Satuvar che se ne moreria se Dio non lo  
aiutava. Delle altre cose scriverrò per lo ordinario Di  
conceda a Vostra Altezza. tutto quel che ella più desidera. di Vene  
tia alli 8 di Febraro MDLxvi  
Duca V. Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[170r]  
  
  
  
---  

[170v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

