---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 197r-v, 198r-v
docdate: 10-05-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[197r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Io ho ricevuto questa settimana due lettere di Vostra Altezza. una de 9 di aprele.  
in raccomandazio di messer Pagolo Panciatichi al quale si faranno quei  
favori che saranno possibili come a lui si è, detto accio possa farvi vo  
il legato del Mco Michele de Cesis, et quando li parrà haver  
di bisogno di me che aspetta di esser ad ordine con quelli di Modona  
che sono interessati in la causa non mancherò di quanto mi ordina Vostra Altezza Re  
l'altra poi è de .3. del presente. in risposta della quale, havendo  
rese le offerte allo Ambasciatore Cesareo il quale truovo molto affezi  
di V Altezza havendomi pregato che io la certifichi che desidera.  
se li porga occasione di poterle mostrare la affezione et la  
servitù che desidera di farle. Circa alla risposta per conto da  
Curtio havendone scritto in proprietà a Vostra Altezza non ne  
dirò altro, aspettando quella rissolutione che più le piacerà.  
unedì mattina. Angero Gaeta da Barletta con alcuni suoi  
compagni in Corte di .S. Marco trasse certi bastoncelli  
a Galeotto Pagato fuoruscito del Regno di Napoli con il  
quale cartellava, per una mentita che detto Galeotto li diede oltra questi  
giato da lui in tal luogo. Onde si messono le mani alle spade et a  
corche Galeotto havessi più spade contro, si difese nondimeno assai  
rilevando solo una ferita nella quancia la quale non è, mortale.  
levessi subito per tutto il palazzo un grandisso romore et uno  
strepito che il tutto andava sotto sopra, serraronsi le porti  
da per tutto, et i Gentilhomini stessi feciono prigione il detto  
Angelo Gaeta et un Capitano lio Calavirse, et alcuni altri  
che havevano messe le mani alle armi. il Martedì mattina  
a buon hora furono impiccati il detto Angelo et il Capitano Lorenzo  
alle forche in fra le due Colonne su la piaza di .S. marco. gli  
altri furono assoluti, et per poco manco che Galeotto non fussi  
ancor esso condennato alla simil morte campollo una parola sola  
che disse avanti si venisse aquistione dicendo che quel non era  
luogo da far simil cose. scappo un franco che era in compagna  
  
---  

[197v]  
  
  
del detto Angelo Gaeta, perché piampiano si ritirò in chiesa et se ne  
uscì per la Canonica di S. Marco non seguitato da nessuno  
Qui son nuove di inghilterra che in quella Isola si erano ritenuto  
tutte le navi franzese, et che in francia similmente erano state  
ritenute tutte le inghilese. et si dice per il desiderio che l Inghilesi  
hanno di rihaver Cales. Dicesi ancora che .12. gentil  
homini Genovesi de pa si son fatti della Camera del Re di Francia  
et che quella Maestà da loro 1000 scudi l anno per uno di provvisione.  
et che uno di essi è, stato fatto prigione dalla Signoria di Genova  
et si sta a vedere quel che seguirà, ne questi Genovesi lo nieghano anzi  
pare che lo confessino il che non satisfa punto a ministri Cattholi  
A vicenza da certi Giovani da Porto ,è, stato malamente bastonato  
il Vicario del vesc:o perché havendo già il Cardinale di Urbino secon  
do il Concilio distribuiti alcuni benefizii diunzio di questi Giovani che  
egli doveva rinuntiar⁀: et piatito in Roma appello della sententia et  
di stribuizione di detti benefizii et havutone la sententia contro in favor  
di coloro che ne erano stati provvisti dal Cardinale nientre che qui da lor  
si procurava di haver dalla Signoria le lettere per andar al possesso ,è, se  
guito tal caso.  
Alla motta ,è, stato rubato il vaso del sagramento che era d'argento  
dorato et il sagramento ,è, stato trovato per terra.  
Di Constantinopoli ci son lettere de .5. et de .10̅. per le quali si intende che  
li era tornato il Ciaus, et haveva referto le gran Careze che qui  
gli erano state fatte, et che lo Ambasciator Cavalli era inviaggio con  
grosso presente, talche il Signore ne haveva ringratiato il bailo di questi Signori  
et rallegratosene seco. non usciriano fuori altro che 40 galee  
oltre alle 30 che sono alle guardie. Tenevasi la tregua per con  
chiusa. et di pane et di Carnaggi in Constantinopoli era gran carestia  
et qui in venetia fra questi grandi si crede che a questa hora la tregua  
sia conclusa. Ma li Imperiali pare che non la credino così facil  
mente masso poiché le cose di Gottes son successe per spere per la  
  
---  

[198r]  
  
  
Massa adducendo alcune ragioni ciò ,è, che Sua Maestà Cesarea non vuol a patto alcuno  
tregua se non ,è, liberato dal Tributo et se non si esclude di essa il Tra  
silvano. pur quei che non han passione, credono che la cosa si habbia  
ad accomodare et che Sua Maestà Cesarea habbia più tosto a voler l hora  
la pace che la guerra, seben ha grande occasione, da poter questo anno far  
qualche cosa. Infra i confini della Croatia et de sudditi dell Arciduca  
Carlo si son ferme le scorrerie infra i Cristiani et i Turchi per ordine  
de loro Principi il che da segno manifesto che si speri assai nella Triegua.  
Dell'altre cose Vedra Vostra Altezza i Sommarii che saranno con questi  
con le quali saranno ancora le lettere della Corte Cesarea due delle quali del  
habbi per il Concino doverranno esser vechie perché il corrier che le porto a  
no arrivò pa che domenica passata a mezo giorno. Ne mi sovenendo  
altro bacio le mano a Vostra Altezza et quanto più posso mele raccdi pregan  
do Dio per la felicità di quella di Venetia alli x di Maggio  
M̅D̅Lxxii.  
Duca V. Al. Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[198v]  
  
  
  
---  

