---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 325r-v, 326r-v
docdate: 07-04-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_072/">3080_072</a>
reviewed: 0.0
---

[325r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Qui comparse .4. dì sono la Nave Vianola partita da Constantinopoli alli .7. del passato  
et dalli castelli alli .15. et ha portata lettere de .6. di Costantinopoli per le quali si intende che  
era conchiusa la tregua per sette anni con la Maestà Cesarea ma altro particulare non  
si ritrae hieri poi comparsono lettere ordinarie di Costantinopoli. ma sono del medesimo di  
che quelle della Nave. Ne si ritrae per esse altro senon che alli .15. del passato partiron  
dalli Castelli 4 navi et 6 galee per la volta di Alessandria: et sebene si era sparsa  
che le dette galee sarieno o, 20 o, 30. non ne sono però andate piu che .6. et si crede  
che i Turchi spargessino questa voce perché le galee di Malta non havessino a cercare di  
impedir loro questo passaggio dovendo andare si poche et molto inbarazate di huo  
mino et ferramenti et legnami et altre pervisini per far galee nel mare delle indu  
verso il Mar rosso cioè a Suex. per reprimere le innovationi di quelle bande. su quali  
legni dicono non esser iti se non 2mila persone fra giannizeri et spachi. Dicesi  
ancora che il Balio di questi Signori in Andrinopoli ha portato gran pericolo di  
non essere abruciato in casa, essendoli stato gittata in la stalla una palla di fuoco  
artifiziato pensando che vi fussero strami, et vi si havessi ad attaccar fuoco. ma  
la cosa non riuscita a chi voleva far tal eccesso, causo che trovato dove erano  
in quella stessa casa li stiami vi fu messa certa polvere d'artiglieria et una corda  
accesa. che a tempo havessi a fare lo effetto. ma il pazo della corda scoperse la cosa  
et intanto che si rimediava al disordine era stato messo fuoco in alcune case accantoli  
accioche ardesse ancora quella del Bailo. le quali ancorche ardessero per esser di legname  
si salvò piu quella del Bailo per la Diligentia del bascia che cavalcando per la terra  
fece spegner quel fuoco. et comando alla guardia che se nasceva più tali disor  
dini li farebbe tagliar la testa. la onde il Bailo scrive qua caldissimamente  
faccendo instantia che li sia mandato lo scambio, et per quanto si penetra si crede che  
i delinguenti sieno stati li hebrei di là per la mala satisfatione che hanno di questa Città  
Qui era stato Eletto messer Alvigi Grimano per andarvi per Bailo: ma havendo egli  
havuto il Carico di satisfare all ultimo Ciaus quei danari di quelli Ebrei per altro  
scritto già a Vostra Altezza ha fatto sua scusa che non li havendo interamente potuti satis  
fare come chiedeva il Ciaus vi sarebbe malvisto. et non potria negoziare con  
buona satisfazione per questi Signori è. stato assoluto et lib⁀ato da tale andata. la  
Onde i detti Signori hanno di nuovo eletto per Bailo Messer Andrea Baduaro  
huomo vechio et reputatissimo il quale a modo alcuno non vi vuole andare, trovando scessa  
  
---  

[325v]  
  
  
et dello essere vechio, et del non poter cavalcare per essere aperto. talche si crede che  
bisognerà pensino ad uno altro. Quanto ad armata Turchesca non se ne  
parla più come di cosa che non habbia ad essere si è. detto bene che alla nuova  
bena il Turco doveva tornarsene a Costantinopoli. Delle Cose di Francia  
l'ultimo aviso che ci è, son lettere de 23. del passato di Lione per via di  
Milano. in certi mercanti che dicono che lo accordo era seguito. ma che l uno  
et l'altro Esercito era ancora vicino a Parigi perché si trattavano ancora  
alcuni articoli di non molta importanza. et che si credeva si finitieno in breve  
vi si è sparsa una voce che li Ugonotti havevano trattato nella Mi  
randola. ma non sene ritruova il vero. Vero è, bene che il Duca di Ferra  
rà ha fatti impiccare 9. o x ladri che andavano per il suo Territorio  
come sbanditi rubando et assassinando. ma il Canigiani ne sa pia meglio di me  
il vero  
Quanto al vetraro non so più che mi dire havendo ne scritto per tante altre a Vostra Altezza  
egli va dicendo tuttavia di voler venire, ma non se ne può venire a conclusione  
che sono delle cose di questi Venizianelli che non hanno ne vergogna ne faccia  
et dicono disdicono tante volte quanto torna lor bene il giorno. io certo me ne vergo  
gno et mi ci par restare il più affrontato huomo del mondo. ma non ci posso fare  
altro. starò allerta di non ci essere giuntato di danari et alla giornata ne  
darò aviso a Vostra Altezza alla quale darò conto di haver ricevute le de 26. del  
passato et con quelle alcune che andavan alla Corte Cesarea alla quale si manda.  
rono sabato passato per l ordinario di Pollonia. et con questa ne saranno alcune  
da quella Corte per Vostra Altezza delle altre cose ella vedrà i sommarii che saranno con  
questa. Restami a ringrantiarla sommamente del Capo di Castracaro che ella ha  
dato a Piero mio fratello. per il quale et egli et io et tutta la casa nostra ne  
terranno con quella perpetuo obligo. che Dio la feliciti quanto più desidera.  
Di Venetia alli 7 di Aprile M̅D̅L̅xviii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[326r]  
  
  
  
---  

[326v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

