---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 88r-v, 89r-v, 91r-v, 92r-v
docdate: 03-08-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_183/">3079_183</a>
reviewed: 0.0
---

[088r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
essendo alli 25. del passato morto il Cavalier Vinta, come  
vedra Vostra Altezza. per le lettere del L Abbe et del Bagnavallo  
mi è, parso di rimandare indietro il pachetto di Vostra Altezza  
non sapendo a chi là io lo potessi indirizzare che lo havessi  
ad aprire, con satisfazione di quella. persuadendomi che ella  
vorrà subito fare espedizione di qualche ministro che habbia ad  
agitare in quella Corte. harei potuto spedir aposta hieri  
a hora di desinare che comparse detta nuova. ma giudicailla spesa  
super flua spedendosi hoggi per lo ordinario, non mi persuadendo che  
un di prima o poi importassi molto a tal Negozio.  
hebbi una del detto Ca⁀llere Vinta de 24 di sua mano. per la quale  
sperava assai di ricuperare sua Sanità. ma alli 25: passò  
a miglior vita. alla anima del quale habbi nostro S. Dio dato ricetto  
in le sue braccia.  
Questi Signori Domattina faranno la cerimonia del dare lo stendardo  
al Generale da Mare, et uscirà fuori con le 32 galee et con li  
6mila fanti che già qui son in gran parte comparsi et per alcuni giorni  
non si discosterà molto. Lunedì poi terranno banco le ulti  
me 20 Galee et si andranno spedendo quanto pa potranno per seguir  
dietro al Generale. già più et più dì sono ,è, stato ogni giorno o,  
pregadi o, consiglio de x:i sopra il discorrere et praticare quello  
fussi da fare trovandosi questi Signori in gran travaglio di animo poiché  
la armata Turchesca è, entrata in questo golfo, et havendo indugianto  
tanto ad armare. che quasi preoccupati da cosa da lor non pensata  
si vede che stanno molto confusi. et per alcuni si dice che pagheriano  
volentieri la spesa a doppio di quel che hora fanno, ad haverla fatta  
2. mesi sono, et esser stati con 100 o, con 120 galee alla bocca  
del Golfo. perché forse non saria penetrata tanto a dentro la Turchesca  
a Serenità et  
  
---  

[088v]  
  
  
et non porteriano pericolo le cose loro ciò ,è, de loro sudditi. et oltre  
a questo non hariano data causa a Casa d'Austria di sospettare che  
essi fussino già più mesi sono consapevoli dello animo del Turco che  
fussi per spignere in questi mari la armata, a danni di Segna o di  
altri luoghi Imperiali o cattolici ragionasi ancora per S. mmco di  
armare 20 Navi. et per tal conto se ne arrestate da 30 in 35 per  
scer poi quelle che più parranno a proposito. ma non però se ne è,  
ancora presa parte o fatta resolutione alcuna. et per quanto si discorre.  
lo indugio dello armare di questo anno causato dal dolere la spesa, farà  
più pronti et più presti uno altro anno allo armare li animi di questi Signori  
a quali havevano spedito a loro proveditore che con le 36 galee et 3 fussi  
si era ritirato a Pola, che venendo inanzi la armata Turchesca  
se ne ritirassi qui a Malamoco. et lunedì sera nello arrivare  
a Malamoco di conserva 50 barche di varie mercantie, essendo veduto  
di su il Campanil di .S. mmco diedero sospetto che fussero le galee  
ma considerato poi che il proveditore non poteva havere havuto per ancor  
lo aviso di questa ritirata che devea fare, et passata inanzi alcuna di  
dette barche, si intese quel che era. hiersera comparse una fra  
gata mandata dal Proveditore di Pola. la qual da nuova che la  
Armata Turchesca era a Lissa. scorsa per il temporale già più  
dì sono. et che il Bascia con .4. galee andava in volta per quelli  
luoghi con vicini, et il resto della armata stava ferma. ancorche alcuni  
dichino che ella sera partita da Lissa et ritiratasi verso Cattaro  
ad un luogo detto Torchule. Per relatione de marinari che  
son venuti che son venuti con detta fregata si intende che in Bri  
disi si era scoperto un trattato che vi havevano i Turchi con alcuni  
  
---  

[089r]  
  
  
soldati che volevano dar loro la Terra et la fortezza et che il  
Governatore di Brindissi haveva fatto tagliar la testa a 4  
detti soldati, al che si presta qualche fede vedendosi la armata  
Turchesca andar a spasso, quasi come ella aspettassi una cosa simile.  
pur si aspetterà al crederla interamente la nuova per lettera di Napoli.  
A Segna si dice che sono già da 1500 sconchi essendovi si ritirati  
quegli di Fiume et di altri luoghi circunvicini, et che tuttavia non  
comparivano nuove genti, mandatevi dallo Arciduca Carlo et da suoi  
ministri, talche questi imperiali si persuadono che ella si habbia  
a difendere bisognando. ma ben dicono che Fiume sarà abba  
donato come luogo piccolo, et non atto a difendersi  
A Sebenico luogo di questi Signori sono stati presi parechi Turchi vestiti  
alla Spagnuola et con la lingua spag⁀la i quali havevano scandiglia  
to quel porto, et forse degli altri di questi Signori il che dà non piccolo  
disturbo et sospetto, non gli hanno fatti morire che vogliono  
prima cavarne tutto quello che potranno.  
Io fui a visitare in nome di Vostra Altezza. il Cardinale Comendole offeren  
doli questi et Sua S.ia Reverendissima al rincontro mi pregò che io ringraziassi  
molto et Vostra Altezza. et il S. Duca offerendosi con tutto il potere  
et saper suo. prontissimo a servirle et honorarle sempre, haven  
do et molto prima, et poi ancora che si truova in q⁀sta degnità  
particulare et prontissima inclinatione verso. Le gran qualità  
del S. Duca et di Vostra Altezza. et mostra haver gran desiderio  
che se le porga occasione di poter dimostrare con effetti quel che  
hora dice con efficaci parole. l altre cose che passano. Vedrà  
Vostra Eccellenza ne sommari che saranno con questa. con la quale sarà ancora il  
conto delle lettere mandate alla Corte Cesarea da Natale a S. Giovanni prosso  
passato del quale mi sarà caro che Vostra Altezza ordini al Depositario che me li  
faccia pagar qui dal borghini o da altri. né mi sovenendo altro baciandole  
le mano pregho dio per la felicità di quella. di Venetia alli 3 di Aig:ro 1566  
Di Vostra Altezza  
Affezionatissimo Servitore Cosimo bartoli  
dirittata alla  
taliani.  
christiani  
  
---  

[089v]  
  
  
  
---  

[091r]  
  
  
  
---  

[091v]  
  
  
  
---  

[092r]  
  
  
  
---  

[092v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo  
Signor il Signor Principe di Fiorenza et  
Siena Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

