---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 137r-v, 138r-v
docdate: 20-11-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_196/">3079_196</a>
reviewed: 0.0
---

[137r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
onferirono questi Signori delle cose di Constantinopoli che Selimila si partì  
di Andrinopoli alli 3 di settembre con animo di essere a Belgrado  
fra 12 giorni, et mandò ordine che in Constantinopoli si battessino  
monete d'oro et di argento a nome suo, havendo dato ordine che  
tutti i legni che sono atti a racconciarsi, si rassettino da potere  
Navigare. Et di già era venute del mar Maggiore 21 Ga  
dera et 39 se ne erano tratte di nuovo dello Arzanale a tal  
che si giudica che a tempo nuovo debba uscire fuori grossissima.  
armata. Il figliuolo del Soffe era in campagna a danni  
de Giorgiani confederati del Turco con grosso esercito et il  
Padre doveva in breve uscir ancor esso in campagna et  
unirsi con il figliuolo. La onde si giudica che Selimila a questo  
hora habbia volta la faccia et sene torni a Constantinopoli.  
Stanno questi Signori per plessi circa la Fortezza da farsi nel Frioli  
perché hanno 4 Capitani in chi Confidono che sono di duoi pareri  
cioè, il Signor Sforzo Palavisino et il Signor Iulio Savorniano  
che vorrian farla in sul fiume Lisonzo in luogo detto  
questo Clia 18. miglia lontano da Udine, et a tre miglia vici  
no alla Marina, che è, luogo paduloso dove è, come dità  
di buon terreno di legnami, et di pietre, et da non potere  
essere minato, et da poterlo soccorrere con poca gente et per  
terra et per acqua. Il Signor Hiermo Martiningo poi et il Servitore  
Astor baglioni vorrieno fortificare Udine come Metropoli  
et luogo largo, et habitato. et queste due opmioni, hanno  
divisi ancora gli animi de Senatori, talche non si risolve cosa  
alcuna. Sonci di poi quegli di Udine che non vorriano  
si fortificassi luogo alcuno parendo che se li metta un giogo sopra  
del Ca⁀llo: ma le pure si havessi a fortificare, desidere  
riano si fortifasse Udine, come quelli che dubitano  
  
---  

[137v]  
  
  
che li habitanti correriano al luogo più sicuro, et dishabiterebbe  
con il tempo Udine, il che dispiace loro pur assai. Et sebene  
ci sono alcuni che credono che a questi Signori dolga la spesa, et che questo di  
cultà et dispareri habbino ad impedire il far tale fortezza. ma non  
dimeno tengono che ella si habbi a fare in ogni modo, atteso che il Signor  
Sforzo che pa voleva che si fortificassi voine, ha mandato un suo  
in su luogo, et considerato la qualità del sito, et la cattivita del Per  
no, si è, poi rimutato et consiglia questi Signori a S. Elia. adducendo  
infinite ragione, et confortandoli fatta tal fortificazione, a sma  
tellare Marano come non più necessario  
Per non mancare di dar aviso di tutto quel che di qua passa, dire  
ma come di cosa che se li presti poca fede. che per le loggie di .S. Marco  
si è, detto per avisi venuti da Triste, che il figliuolo del Conte di  
Serimila essendo usciti certi turchi di Sighet a danneggiare allo  
intorno, et havendone notitia li attraverso il Camino et li amazo  
tutti, et rivestiti i suoi soldati delli habiti de Morti turchi, et servi  
tisi delle loro armi et cavalli, et bandiere mostrando di menare  
parte di christiani prigioni, era entrato in Sighet, et ammazandoni  
la guardia rimastavi, rimpadronitosene. Essi detto ancora che  
il Transilvano vedendosi assediato in Varadino da Turchi et da Tar  
tari, scampando furtivamente era venuto agittarsi nelle braccia  
della Maestà Cesarea ma ne all'una, né alla altra di queste nuove, si  
presta molta fede, essendo relationi di particulari et non corrie  
ri o, avisi di persone publiche. Riceveronsi le lettere per la Corte Cesarea  
le quali si mandarono con le della settimana passata ancora, sabato passato per lo ordi  
nario et con questa ne saranno da quella Corte per Vostra Altezza. Ne have  
do altro di momento se non quanto ella vedrà ne sommari pregando Dio per la  
felicità di quella la supplicò con quanta maggior humiltà et reverentia io  
posso che si degni per sua bontà assicurarmi in qualche modo del pane  
per questo poco a vita che mi avanza Di Venetia alli 20 di Non  
tembre M̅DLxvi  
Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
aff:mo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[138r]  
  
  
  
---  

[138v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor P. di fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

