---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 195r-v, 196r-v
docdate: 03-05-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_015/">3080_015</a>
reviewed: 0.0
---

[195r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Altezza si riceverono le lettere per la Corte Cesarea che si sono mandate  
questa sera per il Corrier di Pollonia, et del verdecav⁀llo ne sarà con questa  
una per V. Alt. Qui non è, cosa alcuna di momento se non quanto ella  
vedrà ne sommarii, lo homo Turco che venne per i confini di Dolzi  
gno stamattina si è, licentiato da questi Signori né si penetra che ne porti  
risolutione alcuna, anzi si crede che si starà aspettando quel che messer  
Marin Cavalli negoziera di tal cosa alla Porta. Le fuste hanno sua  
ligiate in questo mari 4 barche cariche di vini che venivano dal Guasto  
Illi imperiali tengono quasi per concluso il mariaggio, infra la Regina  
di Inghilterra et l Arciduca carlo. et fra questi Signori se ne sta non di  
buona voglia. anzi ci sono di quelli che ne loro discorsi pare che dubito  
no che questa parentado possa nuocer loro, atteso che i Pi dello Imperio  
vorranno con li aiuti di quel Regno et delli altri potentati interessati  
con casa d'Austria ricuperare le terre che da loro sono preoccupate allo  
Imperio. ma invero questi son discorsi di persone più tosto gelose et  
timide, che altrimenti. Enon mancano ancor di quelli infra quali è,  
il legato che non credono che tal parentado si habbi a concludere. anzi  
par che habbia lettere che quella Regina quanto alle cose della Religione vadia  
piu presto al male che al bene. et discorrono che havendosi a conchiu  
dere detto parentado bisogna pa accomodar gli animi ad un medesimo  
modo di Relligione. Altro non mi sovviene essendo questa settimana mol  
to scarsa di nuove però faccendo fine pregho dio per la felicità di quella  
Essi detto che di Costantinopoli eran partiti per alla Balsera 2mila Giannizeri  
et che haveno ordine dal Signore di far per la strada quel numero di gente  
che paressi a capi loro opportuno per ostare a Tumulti che da quella banda  
si erano suscitati. Di Venetia alli 3 di Maggio MDLxxvii  
Di V. Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[195v]  
  
  
  
---  

[196r]  
  
  
  
---  

[196v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il  
Signor Principe di Fiorenza et Sie  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

