---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 153r-v, 154r-v
docdate: 02-01-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_203/">3079_203</a>
reviewed: 0.0
---

[153r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevi la di vostra Altezza de 19 del passato alla quale non ho che  
replicare. Qui comparsono nuove di Constantinopoli come V: Altezza  
vedrà ne sommarii che saranno con questa. di poi ci son nuove che  
in Istria è, Arrivato Abrain Dei Ambasciatore del Turco  
che viene con 40 boche a questi Signori et ha seco 15 giannizeri  
et 15 spachi et il resto è sua famiglia. costui è, Pollacho ri  
negato già stato a studio in Padova et qua conosciuto da molti  
dicono che già altra volta ci fu ciaus. ma hora viene come  
Ambasciadore, et ha seco un personaggio di francia. il che fa  
molto sospettare i Cattolici et li Austriaci. hanno questi Signori  
ordinato di riceverlo con gran pompa et di darli 100 Zechi  
ni ogni giorno per tutto il tempo che starà qua senza il  
donativo et i vestimenti che li daranno a sua partita. Messer  
Marin Cavalli eletto da questi Signori per dover andar a Selimila  
ordina di far vestire .15. o, 20 Giovani tutti ad una liverea  
per andarlo a ricevere et introdurre a questi Signori la oppenio  
ne .è. che egli venga per confermare i Capreli et le conventioni che  
haveva Solimanno con questi Signori et assicurare se et loro che  
nelle guerre da farsi non si habbi a far danno alcuno ne alle  
cose del Turco, né a quelle de Venitiani. aspettasi che possa  
arrivar di hora in hora secondo che harà buon vento da  
venir di Istria che .è, tutto quello che io posso scrivere  
qui della Terra a Vostra Altezza, rimettendomi a sommarii  
delle cose di fuori. Saranno con questa alcune lettere della  
Corte Cesarea per V: Alt:a et per il Concino. Saranno  
ancor con questa Alcuni versi fatti in questa Terra sopra  
Solimanno, Selimila, et Maximiliano. Quanto a Cassi  
mia scrissi ultimamente quanto mi occorreva et come povero  
fedelissimo et buon servidore mi raccdo quanto più posso a V. Alt.  
epregando dio per la felicità di quella le baso le mano di Venetia  
alli 2 di Gennaro M̅D̅L̅x̅vi ma  
Aff:mo Servitore Cosimo bartoli  
Altezza Illustrissima et Eco  
  
---  

[153v]  
  
  
  
---  

[154r]  
  
  
  
---  

[154v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

