---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 5r-v, 14r-v
docdate: 05-01-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[005r]  
  
  
2  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi alli 2 quanto mi occorreva, hora essendosi risoluto il Signor Sigi  
mondo Mordossero di venire in persona a sollecitare la espedizione de  
100mila scudi non vo mancar di scrivere quanto passa. Io lo feci soprastare  
sino all'arrivo del Procaccio per vedere se per sorte compariva qua  
la detta espedizione. Ma poiché io non ho cosa alcuna da Vostra Eccellenza  
Ma solo havendo inteso qui dalli Strozzi che di già havevano una  
rimessa di x̅mila scudi et che il Deposito dava lor nuova che presto li daria  
ordine sino a 50mila come l'altra volta, io l ho fatto intendere al detto Servitore  
Sigismondo et allo Ambasciatore Cesareo et confortandolo ad aspettar questa commes  
sione, il detto S. Segissima si è, risoluto venir da sè a sollecitarla, come  
Zelante del Servizio della M:stà Cesarea et mi ha pregato che io  
l'accompagni con questa lettera, desideroso di presta espedizione da Vostra Eccellenza  
Pero di questo non dirò altro rimettendomi a quello che ella ne ordinerà.  
Li Corsari che qui alla spagnoli fur presi furono 8, et duoi ne scapparono  
et sono stati gittati in Canal Orfano, come si usa fare de tristi, et dicono  
che scandigliavano le acque di questi Canali et Lagune. Messer Alesso bono  
fu espedito hiersera, et lunedì mattina li sarà tagliata la testa. dicesi che  
da se stesso si haveva formata questa chimera, di volere scoprire un trattato  
di grande importantia. ma finalmente per duol di fuoco et corda ha confessato  
che questa era una sua inventione, trovandosi in disordine, solo per cavare  
da questi Signori grossa partita di danari. et seben egli o qualcuno altro han detto  
Che ci era interessato qualche Signore non però si truova fondamento alcuno,  
ma vanità sua particulare. talche dicono che incidit in fovea quan fecit  
Altro per questa non ho che dirle se non baciar la mano a Vostra Eccellenza et pregare Dio  
per la felicità di quella Di Venetia alli 5 di Gennaro 1565  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[005v]  
  
  
  
---  

[014r]  
  
  
  
---  

[014v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
a Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

