---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 126r-v, 127r-v
docdate: 26-10-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_193/">3079_193</a>
reviewed: 0.0
---

[126r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Altezza de xviii si riceverono le lettere per la Corte  
Cesarea le quali si sono mandate questa sera a buon viaggio. et al ricco  
tro ne saranno con questa alcune da quella Corte.  
Dom:ca passata si partì il Duca di Urbino, né si è, mai poi ri  
tratto cosa alcuna se non che ha veduti quelli argenti che già per altra  
scrissi per conto della dote da ritrarre da Buonromei della  
S:ra Virginia, et ancorche qui si sia detto che Farnese habbi  
trattato di dar la Sra Lucretia da Este per moglie al Signor  
Principe di Urbino, la maggior parte nondimeno degli huomini non  
lo credono. Partissi ancora il Duca di Mantova. non per altro  
venuto qui che per suo di porto, et per visitare il .Duca di Urbino  
Qui è, comparso un Ciaus mandato dal Bascia della bossina.  
per far favore ad uno hebreo detto Cain seruch per conto  
di certe robe staggite o prese qui da creditori di detto Cano o  
suo Comettente. farà ascoltato da questi Signori et carezzato et  
Hanno questi Signori hiersera risoluto  
rivestito al solito.  
Che il Cavalier Soranzo con il Capitan Migliorino vadia ad  
Udine a considerare il luogo et il sito da far la fortezza che  
vorrebbon fare in Frioli doppo la perdita di Sighet, et  
ancorche si ragioni molto di strasoldo come luogo fortissi  
mo per rispetto de Paduli, et una comodità grandissimo che presterrebbe  
dise potendovisi di qui andare per acqua per un certo fiume, che si  
accomoderebbe con poca spesa Navigabile. non dimeno pare che il  
Cavalier non habbia altra comessione che di esaminare et consi  
derare il sito di Udine  
Circa le Cose di Levante qui non ,è, altro molti di questi Gentilhomini  
credono che Selima habbia questo anno a voler far grande impresa  
dicendo che i Signori di Casa Ottomanna han sempre costumato  
il primo anno del loro imperio far qualche impresa honorata. ancorche  
a molti ancora paia il contrario. hanno questi Signori per le lor lettere di  
Vienna che nelle terre convicine a Sighet rimarranno 40mila  
Cavalli per sicurtà di questi luoghi. et che i Turchi che erano  
  
---  

[126v]  
  
  
intorno a Toccai se ne erano levati subito che hebbon nuova del scri  
so che vi mandava la M. Cesarea ancorche questa nuova ci sia in altri.  
Hieri scrissi una lettera a Vostra Altezza per accompagnar con essa quel  
Giambata Cremonese che deve esser partito questa mattina. ma mi dissi  
che faceva la strada da Ravenna per certi suoi negotii talche potria far  
dare .3. o .4. giorni et se Vostra Altezza farà haver cura bene al  
Mazo delle lettere che io mandai per il Procaccio passato troverrà esser  
vi la sua proposta in duoi fogli scritti di mano di Curtionio  
nipote, che so chiaro haverlo io di mio mano messo in detto mazo.  
Qui è, ito stamani un bando sopra le armi corte talche di porta pugnati  
ne va una mano. et tutto nasce da certi marivoli che in rialto et  
per le botteghe vicine hanno alle sere passate fatte delle trusse et quando  
erano scoperti a presentavano allo scopritore o, a chi etoglievano i danari  
un pugnale alla gola o, allo stomaco. Ne mi sovenendo altro  
bacerò le mani di Vostra Altezza. non mi sdimenticando però di ricordarsi  
con quella reverentia che io debbo lo scrivere quando le parrà tempo  
a Roma per la pensione chiestale del che la sup:co quanto più posso di  
Venetia il dì 26 di Ottobre MDLxvi  
Duca V Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
se li  
Sarà con questa un conto di porti di lettere mandatomi da Anton Gr:mo  
come vedra Vostra Altezza. pregola che cometta al depositario che  
li paghi a franco Carletti, come li ho ordinato  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[127r]  
  
  
  
---  

[127v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

