---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 257r-v, 258r-v
docdate: 22-10-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_041,3080_043,3080_044/">3080_041,3080_043,3080_044</a>
reviewed: 0.0
---

[257r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi sabato per via dello Ambasciatore Canigiani quanto mi occorse et repri  
tandole salve non replico. Di quel Federigo Rigi qua non è,  
nuova alcuna che io habbi potuta ritrarre et pur ho ordinato.  
Padova et qui di saperto. et se ci capiterà son certo ne harò notizia  
et ne darò aviso  
Qui si aspetta d'hora in hora il Ciaus che deve venire, et duo dì sono  
in disse che era in Istra ma non è, stato vero che sarebbe hor qua  
perché son stati buon tempi et in .8. o, io, hore si viene di là  
Credesi per molti che Messer Giermo Zanni si tratterrà In Istria  
infino a tanto che detto Ciaus arrivi, o che comparischino lettere di  
Constantinopoli le quali han tardato et tardano tanto che fanno star sospesi  
questi Signori et si crede che manderanno nuova informazione al  
detto Zanni subito che arrivano dette lettere  
Essi agittata lungamente la causa di messer federigo baduero del  
fallimentio suo già più anni sono circa alla Accademia Venitiana  
et non hier l altro fu condennato detto messer Federigo a pagare i creditor  
et rottoli certa donagione che ha debito 25mila scudi. ma non ha che  
il valsente di .5. o seimilla, et furono assoluti certi suoi ni  
poti che a giuditio di molti erano obligati. talche i creditori la  
faranno male.  
Stamattina è, arrivato qui di Roma Annibale Rucella et  
con lo Ambasciatore di Francia è, andato in Collegio a chiedere aiuto  
a questi Signori per il Re christianissimo, come ha fatto ancora con la Santa del  
Papa et non si sa per ancora la risposta  
Duoi dì sono mi trovo lo Abate li pomanno. et mi pregò  
che io scrivessi a Vostra Altezza come nella passata del Cardinale Delfino  
era stato pregato da lui di far offitio apresso a molti di questi Senatori  
per conto della Precedentia infra la Eccellenza Paterna di Vostra Altezza  
et il Duca di Ferrara. et che per mezo di suo Padre et di  
suoi fratelli haveva fatto tutto quello gagliardo offizio che si  
poteva fare i benefizio di Vostra Altezza et del Signor Duca. Ma che  
  
---  

[257v]  
  
  
a Molti di questi Senatori pare che per hora non si possi tentare ne agitare  
questa causa, rispetto alla lite et controversia che hanno questi Signori con  
il Duca di Ferrara sopra le cose et ville del polisine, o di rovigo  
et sopra le quali pare che il Papa voglia ad ogni modo esserne  
giudice ancor che qui Signori ricusino gagliardamente. Ma che qui  
Causa sarà finita infra un mese, o, dua al piu. et che alhora  
si potrà più comodamente agitare quella di V A. et mi pre  
go che io facesse fede che egli è, affezionatissimo Servitore di Vostra Altezza  
Ma io non vo mancare di dir hora liberamente come mi si aspetta  
il parer mio in questa causa. et perdonimi il Cardinale Dolfino che  
mi pare che si sia fondato assai male perché questo Abbate non  
ha tal credito ne tal riputatione apresso a questi Signori che egli  
gli potessi muovere di oppenione, anzi è, tenuta persona  
leggieri di poco Iudizio et di assai fumo et di infinite  
parole. ma ne lui ne il Padre non sono in Predicamento  
ne da muovene ne da ottenere una simil cosa. Et quei  
Senatori che l haranno a trattare sentendola maneggiar da  
loro Credami Vostra Altezza che sene rideranno. però quella riceva  
questo aviso da me con quella sincerita di animo che a fedelissimo  
et devotisso Servitore  
si aspetta et ne facci quel Capitale che  
più le pare. Delle altre cose che passano vedra Vostra Altezza  
i sommarii che saranno con questa. et pregando Dio per la  
felicita di quella le bacio reverentemente le mani et accusò  
le lettere della Conte che saranno con questa Di Venetia alli  
xxii di Ottobre 1567  
Di Vostra Altezza  
Afezionatissimo Servitore S Santo  
  
---  

[258r]  
  
  
  
---  

[258v]  
  
  
  
---  

