---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 211r-v, 212r-v
docdate: 18-06-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Ferdinando I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_021/">3080_021</a>
reviewed: 0.0
---

[211r]  
  
  
16  
Illustrissimo et Eccellentissimo Monsignor Signor mio osservantissimo  
Io non so se io mi harò preso troppa autorità in valermi della autorità et del  
nome dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor Duca et de Consiglieri per utilità della Sua Signoria Illustrissima  
il che ho fatto parendomi che così concernessi non tanto alla utilità quanto allo  
honere di quella, però la prego che operi o con lo Illustrissimo S. P. o con S. Eccza  
Paterna che apruovino et comendino quel che ho fatto, et inoltre che mi  
comandino per una lettera particularmente, che io non lo havendo fatto lo faccia  
Cammillo di Lionardo bartoli cognato di  
et il caso è, questi  
messer Giovambata borghini, mentre che l'anno passato il beghini era costì a  
firenze senza ordine o commessione alcuna di detto suo Cognato, come quello che  
teneva le scritture della ragion loro, si aproprio certa partita di grani della  
Marca per 280 scudi salvo il vero o poco più o manco, i quali grani erano mezi marci  
che erano di detta loro ragione, et gli mando in nome suo proprio a smaltire  
alla badia con dar nome che erano megliori di quelli della badia, et di servire  
li duoi principali lavoratori cioè, Lorenzo Combelli et i fig⁀li. et il Mochione  
per seminare, et si fece fare uno obligo da detti lavoratori, che alla ricolta  
li havessino a dare il Terzo di tutto quello che ricoglievano in su le possessio  
ni di detta badia. et il vero fu che detti lavoratori furono serviti di grano  
dal fattore Martin Colchi in nome di detto Cammillo, ma di grani di essa  
badia, perché quelli Mardigiani erano tanto tristi che non eran buoni perseme  
né anco per far farina da poterne fare pane. anzi il detto fattore. prese  
detti grani et li mescolò con di quelli della badia come dire il terzo di  
detti con in duo terzi di quelli della badia, et fattone farina la mando et  
qui et altrove avendere talche smalti fra in questa et in altro modo il suo tristo.  
Hora perché detto Cammillo vedeva che egli non poteva essendo fior  
valersi contro a detti lavoratori in preiudizio di Vostra Signoria Illustrissima che ha haver  
da ami duoi i lavoratori, et non poco, ando alli .10. di questo et fece una  
cessione per mano di notato del predito che haveva con questi lavoratori in uno  
vinizianello detto Venco della seta, et alli .14. mandò un comandamento  
a detti lavoratori con intimatione et sequestrazione del Terzo di tutta  
la ricolta che non la dessino a nessuno, anzi la tenessino ad instanzia  
di detto vincentio, o la depositassino apresso a persona Idonca. solo per essere  
con questa coperchiella anteriore a Vostra Signoria Illustrissima del che havendo io havuto hier  
  
---  

[211v]  
  
  
sera notitia da Fra luca. Sono ito stamani a trovare il Consolo della natione  
et i consiglieri, et conto loro questa raforelleria, ho fatto fare un comandamento  
a detto Cammillo per parte di detto Consolo che per ordine di Sua Eccellenza Illustrissima et delli i  
suoi Consiglieri sottola pena della disgr⁀a di Sua Eccellenza et de detti Consiglieri che  
storni detta cessione, et lievi ogni seguestro o, intimatione fatta a detti lavo  
ratori infra .4. giorni, et di tutto ho detto haverne commessione da  
Sua Eccellenza per ovare che questo tale non vadia a impedire o, a molestare  
le dette ricolte, che pa sono obligate al fitto che devono a Vostra Signoria Illustrissima et di poi  
a debiti che i detti lavor hanno particularmente con lei. però prego quella che  
mi facci comandare per una sua dal Signor Principe. o da Consiglieri che io  
facci quel che io ho fatto, o a puovi talmente il fatto che questo galante homo  
di Cammillo non habbia a fare un tresuale adosso a Vostra Signoria Illustrissima et ho  
tenuta questa via perché altra non ci vedevo da potersi valere di questo bel  
tratto che insidiosamente egli tirato dalla avaritia ha cerco di farle. né  
havendo rispetto alcuno ne alle cose della S. V. Illustrissima ne aministri  
di quella. et sebene mi duole lo havere a fare tali uffizii contro ad un  
mio Congiunto, non mi parendo conveniente che la ribalderia sua, havessi  
a fare basordo me che son qua per Vostra Signoria Illustrissima et danno allei. ho preso questo  
spediente. però la prego di nuovo et da capo a far scrivere, dal S. Principe  
et da i Consiglieri una lettera al Consolo che è, Vincentio Nori, comanda  
doli che in questo caso faccia tutto quello che io gli comettero di nuovo, et  
ho comesso per il passato. io ne scrivo al Alteza del Principe scusandomi della  
autorità presa, et presuponendomi di haverne ad esser lodato et da lei et da Vostra Signoria  
Illustrissima ma prevemente rimettendomi a quel che ne scrivo per questa. Io penso pure  
che il bellotto debba essere o per viaggio, o, forse arrivato a questo hora alla Badia  
il che è, di necessità perché già è, segato là il tutto, et stando così si va  
a manifesta perdita per Vostra Signoria perché i lavora nascondano rubano et bisogne.  
rebbe in queste ricolte havere c̅0̅0̅ occhi et 20 huomini che dì et notte  
vegliassino. però sepur egli non fussi venuto. Vostra Signoria Illustrissima lo mandi volando  
acciò possa provvedere a quanto fu di bisogno alla badia. ho spedito per lo  
strasordinario per questo conto et desidero anche che quella mi risponda per lo straso  
dinario et mi mandi la detta lettera de Consiglieri accioche bisognando si possa  
procedere piu avanti. Dio la feliciti di Venetia alli 18 di Giugno 1562  
Di Vostra Signoria Illustrissima et R  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[212r]  
  
  
  
---  

[212v]  
  
  
Allo Illustrissimo et P:o Monsignor il Signor Care  
de Medici Signor et Patron mio osservantissimo  
ni,  
strasordinario  
dinario et mi mandi la detta  
procedere piu avanti. Dio la feliari  
Di Vostra Signoria Illustrissima et S  
Affezionatissimo  
  
---  

