---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 187r-v, 188r-v
docdate: 05-04-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_166/">3079_166</a>
reviewed: 0.0
---

[187r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Per essersi mutata la volta de Corrieri non ho prima risposto alla di Vostra Altezza de xviii  
del passato, non havendo ancora di qua molta di momento da scriverle  
Furonci lettere di Constantinopoli de x del passato et oltre a quel che ella vedrà ne  
sommarii che saranno con questa, si intende che quando bene il Turco volessi far  
guerra o sforzo questo anno per terra, che non può fare gran cosa per haver manca  
mento di molte cose. ma principalmente di Cavagli. perché nella guerra dello  
anno passato se ne consumarono assai. Sonci nuove che a Bolcigno era arri  
vato un Ciaus. il quale viene a questi Signori et dicesi che la venuta sua ,è, per due  
cause l'una per terminare certi confini fra loro et il Turco di certe ville che  
il Turco pretende di volere poco di là da Dolcigno per riprimere le scorrerie si  
che da quelle parti fanno alcuni Albanssi danneggiando il paese del Turco  
l altra causa si dice che .è. perché il Turco desiderando accordo con lo Imperadore.  
prega questi Signori che si intromettino in far buoni offizii accio habbia  
a concludersi. credesi che sarà qui per tutta questa settimana et se alhora si penetre  
rà altro, non mancherò di cercare di sapere tutto quel che si potrà. qui non  
si vede paura alcuna né preparamento di armare. Voleva il Turco Tenere  
x fuste di là da Durazo per reprimere le scorrerie et i dannra che fanno  
gli scochi a Navilii mercantili Turcheschi. da poiché questi Signori non vi sapevano  
rimediare essi. ma pare che ciò non habbia ad havere effetto. perché questi Signori  
dubitando che le dette fuste non facessino infiniti danni, et che ciò ridunderebbe  
in loro poca riputatione pare che si sieno risoluti di tener vicino alli  
scochi sempre 3. o. 4 de lor legni galee o fuste, per rimediare a tutto  
quello che di disordine potessi nascere  
Io S. mio Illustrissimo mi sento a gravare dagli anni, et desidererei avanti che  
io passassi alla vita futura di haver questo contento che Vostra Altezza. si  
degnassi per sua benignità di contentarsi che la Propositura di S. Giovanni la quale  
è, in petto mio, si mettessi liberamente in petto di Curtio mio Nipote.  
et sia quella certa che io non le proporrei tal subbietto se io non lo conoscessi  
essere di buoni costumi, di buone lettere di humanità, et di ragionevoli di legge  
egli ,è, di età di 31. anno et se io non lo havessi tenuto adietro con tenerlo  
apresso di me acciò mi aiuti come ha fatto almanco a scrivere i sommarii  
si sarebbe potuto dottorare .2. anni sono. et però conoscendolo atto pa al  
servitio di dio, et di poi a far honore a Vostra Altezza, la prego quanto più posso  
che mi voglia far questa gratia, mentre che non se le porge altra occasione di  
giovarmi come so che ella ha animo, havendomene scritto più volte che la  
  
---  

[187v]  
  
  
riceverò per gratia singulare et per obligo da porsi a piè degli altri che io tengo con lei  
promettendole che così come il detto Curtio le .è. affezionatisso et naturale  
Santa le sarà per tal gratia obligatissimo et ne terrà perpetua memoria da non se la  
scancellar mai se non per morte. Della qual gran Se V. Alta si degnerà di  
contentarsi, io mi risolverò di mandar detto Curtio di Costà a Dottorarsi  
in Pisa, et di quivi poi a risedere et ad esercitare detta Propositura, et perché io  
so che questa gratia ha adepender solo dalla libera volonta di Vostra Altezza  
mi confido al certo che ella non me ne habbi a mancare, et ne aspetto ferma.  
et buono resolutione et conforme a questo mio desiderio. Ne mi sovenendo  
per questa altro se non che ci saranno alcune lettere della Magna faccendo fine  
pregherò dio per ogni sua contentezza et exaltatione di Venetia alli .5.  
di Aprile MDLxviii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[188r]  
  
  
  
---  

[188v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

