---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 36r-v, 37r-v
docdate: 20-03-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[036r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Eccellenza de .5. et passai con messer Iacopo Baduero tutto quello  
che ella ne commesse, il quale mostrò di haverne piacere grandissimo et ne rin  
grazia offerendosi prontissimo quanto più può in ogni occorrenzia  
Quanto a nuove da queste bande stamani si è, publicato qui il bando  
contro al Cavaliere Oriuolo, che più dì sono si era publicato in Padova.  
Fra quattro giorni al più lungo partirà di qui il Clarissimo Soranzo che  
va per Baylo in Constantinopoli. il quale porta seco li 40mila Zechini et quantità  
di drappi d'oro, di seta, et di lana, per presentare al Bascia della Porta.  
mediante il quale presente si crede che questi Signori assicuratisi non armeranno  
altrimenti, seben forse alcuni credono che si habbi ad armare et a fare  
Generale da mare. Altro non è in universale  
Il Signor Giangaleazo fregaso per quanto ho potuto ritrarre stamani dal  
Signor Lepido Malespina Servitore di Vostra Eccellenza afezionatissimo si è, accomodato con il Signor  
Duca di Savoia il quale dicono che li ha donato il Castello di Crevacuore.  
et li da buona provisione, et mi par ritrarre che questo sia certo, et che lo  
habbi fatto senza haverne chiesto licentia a Vostra Eccellenza et mi pare in  
tendere ancora che insieme seco sene vadia al servitio di quel Duca  
il Signor Ugolino da Sessa suo molto Intrinsico, et questo si sa per  
usa di un messer B⁀do Salerno da Verona parente del detto Signor Gian  
galeazo il quale l ha accomodato di parechi decine et centinara di scudi  
mentre che il detto Signor ,è, stato da queste bande. Il detto Messer B⁀do  
è, stato chiamato dal .S. Giangaleazo che si truova in Bologna et  
pregato che si transferisca la, et porti seco più danari che egli più  
per potersene subito di bologna andar in Piemonte a pigliar il Carico  
Cosimo bartoli  
  
---  

[036v]  
  
  
et la servitù di quella Eccellenza ho voluto ritrarre chi ,è, stato mezzano di  
questa pratica, ma il Signor Lepido non me lo ha saputo dire. ma ben mi ha pre  
messo, subito che messer B⁀do Salerno, sarà tornato in Verona che vedrà di  
saperlo et di darmene aviso. Qui ha il Signor Giangaleazo lasciate  
debito parechi decime di scudi. con varie persone fra le quali sono uno io  
che ne ho da havere 28 prestatigli in quei dì che egli fu qui ritenuto  
et il povero messer Paulo geri ne ha da havere 21 incirca che in  
vero mi incresce più de suoi che de miei, perché essendo egli povero et  
suisceratissimo Servitore di Vostra Eccellenza so che egli le ne presto come che sapeva che  
il detto .S. Giangaleazo era Sra di quella. et non per alcuno altro in  
teresse non havendo seco alcuno interesse o, amicizia per inanzi.  
In qegli ultimi giorni che egli stette qui attese non so che mesi a soffiare  
con poca sua riputazione. che è, quanto mi occorre dire di lui.  
Delle altre cose mi rimetterò a sommarii che saranno con questa. Non mio dì  
menticando però me medesimo, quanto alla gratia che io ho chiesta alla  
Eccellenza Vostra per la pensione da ottenersi per me da N. Santa suplicandola che  
quando le parrà tempo le piaccia compiacermene. che sono certissimo  
che a Sua Santa non mancherà ne voglia né potere da consolarne la  
havendo ogni giorno molte occasioni da poterle satisfare non  
pur di questa che ,è, piccola cosa. ma di molte più importanti et di mai  
gior momento. essendo quel di Roma un fonte che continovamente  
abbonda di così fatte occasioni. et perché io confido nella benignità  
di Vostra Eccellenza che mi habbi a contentare et assicurarmi dalla fame in questi ulti  
mi anni miei, non sarò più lungo. pregando Dio che la felici  
  
---  

[037r]  
  
  
Anzi mentre che io scrivo mi è, venuto un'huomo dello Ambasciatore Cesareo a pregarmi  
che io sia contento di scrivere in racc:ne della espedizione del Mordossero per li  
50mila scudi. per il che a me è, parso mio debito di ricordarlo con riverentia della  
Gratia di Vostra Eccellenza alla quale bacio devotissimamente le mani. Di Venetia alli 20  
di Mastro MDLxv  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Saranno con questa le lettere della Corte Cesarea sotto le di messer Iacopo Servitore  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[037v]  
  
  
  
---  

