---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 259r-v, 260r-v
docdate: 25-10-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_044/">3080_044</a>
reviewed: 0.0
---

[259r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Cosimo bartoli  
Mercoledi notte venendo il Giovedì Mattina comparsono qui da Cattaro due  
Fregate con lettere di Costantinopoli de 18. 22. et 25 del passato, per le quali pare che  
questi Signori si siano alquanto alleggeriti della paura della guerra, et si era  
detto che il Signor haveva fatto tagliare di là a stanza del Bailo lo obligo di  
Messer Marino. ma io non ritruovo questa verità perché non è, tagliato ne rimesso altri  
menti: anzi è, morto il Tesauriere del Turco che era quello che con ogni suo  
potere aiutava quello Aron Hebreo. era tornato il Signor dalle cacce  
con una gran Pompa più tosto per sbigottire gli Ambasciatori Cesarea che per altro  
a quali non ha dato audientia né tamila poco trattato con loro cosa alcuna.  
et per lettere di Costantinopoli et per lettere di Vienna si dice se ne tornavano senza  
conclusione alcuna. Io ho visto una lettera di Costantinopoli de 18 che dice  
Che il Signore atteso che aspettava in breve li Ambasciatori di Persia, et che tutti  
gli altri Principi gli addimandavano Pace, egli starebbe più duro  
a concludere con la M. Cesarea et che come Barbato andrebbe pensando  
alla Alterigia sua disegnando che la debolezza degli altri havessi a gio  
vare alla sua grandezza. Stamani a grande hora è, di nuovo  
uscito fuori Gian Alvigi fante de Cavi mandato da questi Signori né si sa  
dove che è, quello stesso che andò per il Cavalli.  
Hieri parlai io con Annibal Rucellai il quale a 2i̅, hora partì  
per alla corte di Francia, espeditosi da questi Signori da quali et egli  
et lo Ambasciatore Franzese non hanno potuto ottenere altro che un gran  
numero di buone parole. Scusandosi essi che hanno questo anno tanta spesa  
per le cose di Cipro, di Candia, di Zara et della armata che non  
possono resistere con le poche entrate che hanno. però che quando i Romori di  
Francia et i pericoli di quella Maestà perseverassino, che non mancheranno  
di aiutarla et di scomodarsi ancora che patischino assai per conto loro  
Io ricevei non hier l altro la inclusa dell Comendator Petrucci venuta sotto  
le lettere dell Ambasciatore di questi Signori che sta in Francia. et la mando con questi  
per via di Messer Gi Ambasciatoroso mo de Corrieri di Bologna. et con essa  
saranno ancora alcuni avisi di Vienna. Né mi occorrendo altro baso le  
mano a Vostra Eccellenza pregando Dio per la felicità di quella. Di venetia alli 25  
massa  
Alla et con  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
di Ottobre 1567  
  
---  

[259v]  
  
  
  
---  

[260r]  
  
  
  
---  

[260v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

