---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 219r-v, 220r-v
docdate: 05-07-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[219r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Con la de 27 del Passato di V. Al: si sono ricevute le lettere  
per la corte Cesarea et mandate questa sera per il corriere di Pollonia  
et da quella corte se ne sono havute alcune che saranno con questo  
circa le cose di Desenzano vanno tuttavia seguitando per quanto  
ho ritratto questa mattina dagli ufiziali di Sanità, morendovi continova  
mente qualcuno, ma vi hanno posto atorno una guardia di archo  
busieri et di cavalli, che dì et notte fanno le ascolte acciò  
che di quel castello non esca alcuno, né manco vi entri, se non  
per i ripari delli infermi, talche hanno buona speranza che la  
cosa habbia a terminar qui essendovi le guardi et le provisio  
mi leverissime. Di altri luoghi non ci è, cosa alcuna quanto alla  
peste. et questa voglia Dio che non proceda più avanti  
vi furono lettere di Constantinopreli de 28 di maggio et de 3 di giu  
gno per le quali seben questi Signori non conferiscono cosa alcuna, pur si ritrae  
che il Turco vuol far lui a suo modo i capitoli, et aggiugnere  
avvechi tre capi. che questissimi né di qua né di là il lor balio  
possa scriver cosa alcuna in cifera. che tutti i corsari così  
hebrei come levantini ocristran rinegati non possino essere amazati  
dalle galee di questi Signori Che gli Hebrei che attendono alla messer  
catura sieno assicurati delle lor robe per questi mari da ogni  
caso di Corsari et prometti i Venitiani di satisfarli del loro. et  
essi si obligano a levare il comerzio che hanno in Ancona. li quali tre  
capi paiono qui molto strani, et già lo universale incomincia amor  
morare di messer Marino Cavalli, biasimandolo di miseria con dir che non  
ha saputo negoziare con la porta, né con Momet bascia il quale  
a statisso et avarissa va mettendo queste cose a campo parte per  
utile et honore del suo Signore et parte per trarre più che potrà  
da messer Marino et dal bailo in questo negozio. dicesi  
ancora che il Signore faceva fare 60 galee nuove per lo anno  
  
---  

[219v]  
  
  
nuovo, et una gran provisione di Remi, talche si giudicava che vole.  
a quel tempo fare qualche impresa.  
Hieri mi disse lo Ambasciatore di Savoia che il S. Duca dalla doveva da  
hora essere con le sue genti di là da Ginevra, et che caminava contine  
vamente alla volta di Fiandra, havendo così ordine dal Re Cattolico  
et soggiunse haver lettere come quei di Ginevra havevano attaccato  
pratica con il suo Duca per ritornare alla obbedientia di quello, et che  
S. Alteza di già si contentava di non li volere ricercare né alterare  
le conscientie di quelli, et lasciarli vivere a lor modo in q⁀o: ma di poter  
preseguire le altre cose di Iustizia. restava solo indietro un capitolo  
sopra il quale erano delle difficultà, et era del fare una fortezza in quel  
la terra. contentandosi i terrazani che vi si tenessi più presto una  
guardia a spese loro talmente che S. Alteza potesse star sicura  
di potervi fare a ministrare giustizia. ma questo Caprelo anco pareva  
che si fussi per accomodare, essendovi molti che non vorrebbono  
aspettare una guerra come temano doppo lo assetto della  
Ritrasi che li bascia che confinano con  
Fiandra.  
quel di questi Signori hanno fatto intendere a loro sudditi che se alcuni  
di loro hanno cause da dolersi di questi Signori ricorrino subito alla  
Porta che vi si troverrà riparo. Altro non ci è, di nuovo se non  
quanto vedrà V. Altezza ne sommari che saranno con questa, alla quale  
desiderando io ogni felicità, quanto più strettamente posso mi  
raccdo Di Venetia il dì 5 di Luglio 1563  
Duca Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[220r]  
  
  
  
---  

[220v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo  
Signor il Signor Principe di Fiorenza  
et Siena Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

