---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 177r-v, 178r-v, 179r-v, 180r-v
docdate: 06-03-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[177r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Per risposta della di Vostra Altezza de xx del passato occorre poco se non  
accusar la ricevuta della per il Cardinale d'Agusta che si mandò sabato passato  
per lo ordinario. Saranno con questa lettere del Cardinale Dolfino del Labbi et  
del Verdecavallo. Sabato sera partì il Clarissimo Messer Marino Cavalli  
il quale per quanto si penetra porto vestimenti di ori et di sette per presentare il  
nuovo Signore et i Bascia et gli altri della Porta. portò ancora quantità  
di Zechini sebene ella non si sa per dare la offa a Cerbero  
Doppo molte dispute questi Signori si son risoluti di non fortificare Udine.  
come non opportuna piaza a difender tutto il frioli. et per non si tirare  
adosso forse qualche saracinesta con lo impaurire et i sudditi et in  
vicino non sudditi loro. et tanto più quanto che ultimamente dal Capitano  
Migliorino era loro stato messo inanzi un disegno che non si guastavan  
le case de Cittadini, et non si saria speso che 200mila scudi. et infra .6.  
mesi prometteva che saria stata in guardia. la onde parendo loro  
che la spesa sia molto minore che non credevano et il tempo ancora assai più  
breve che non stimavano, hanno pensato che sia meglio aspettar la necessi  
tà et godere il benefizio del Tempo. parendo loro di haver sempre ad  
haver comodità et spatio di tempo da poterla fare al bisogno.  
Per le ultime lettere di Constantinopoli non si è, penetrato altro che lo che io  
scrissi la settimana passata. et ancorche publicamente si dica che non uscirà  
fuori armata Turchesca grossa. pur nondimeno et i ministri del Re  
Catth:co non lo credono, né ancora i levantini. anzi tengono per certo  
che il Turco, et per rispetto della armata Catholica et per mostrare la sua  
grandezza sia per armare se non grossamente, almanco più che medio  
cremente. fammi dubitar di questo il veder che qui nello arsanale si  
lavora con qualche diligentia più che ordinaria, et per lo havere  
questi Signori comesso alle scuole et alle arti che vadino a dar le  
notte de remieri et a fargli scrivere. Stamani ancora è,  
uscita una altra nuova per S. Marco da far creder il medesimo perciò  
che questi Signori hanno proposto, et al primo Pregadi risolveranno di Mandare  
il Signor Sforzo a Zara. Ill:r Paulo Orsino a Corfù il Signor Iulio Savergna  
  
---  

[177v]  
  
  
in Cipro, et il Signor hiermo Martiningo in Candia luoghi principali si  
et i personaggi come vede Vostra Altezza. di Portata. il che fa sospettar  
molto i contemplativi che questi Signori non preveghino dalla lunga qualche motivo  
Nondimeno ci son molti che conoscendo la Natura loro esser gelosa delli  
loro stati, credono che ciò sia fatto a cautela. et per tener in riputazione  
le cose loro. su questo principio del Imperio di Selyma il che ,è, quanto  
io posso dir da queste bande rimettendomi nel resto al Sommario  
che sarà con questa. Restami a rallegrarmi della Putta partorità dalla  
Serenissima Principessa et del bene essere di amendue come dal Ambas  
Canigiani mi viene scritto. con speranza che Vostra Altezza. avanti che  
passi lo anno sia per grazia di Dio per haver ancora de Maschi  
Dio prosperi et feliciti Vostra Altezza. la quale prego che tengha  
memoria di me suo povero Servitore Di Venetia alli 6 di  
Marzo MDLxii  
Di V. Al. Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[178r]  
  
  
Ancorche io habbi finita la lettera, non vo lasciar di scriverle un poco di ciettura  
di qualche momento, essi sparsa voce ma per pochi che l'Ambasciatore Turchesco avanti  
sua partita havessi trattato et con questi Signori et con il Segretario di Cesare.  
qualche pratica di accordo. et che questi Signori habbino cerco che seguendo, il  
Turco gli habbi a nominare come raccomandati o amici in detto accordo  
seguendo. del che havendo io qualche ragionamento con il detto Segretario  
non me lo ha saputo negare, né anco del tutto confessare. ben mi ha  
detto che il Turco brama lo accordo et che crede habbia a seguire. et che  
questi Signori desiderano la pace, alla quale andranno dietro per tutte le vie  
  
---  

[178v]  
  
  
  
---  

[179r]  
  
  
  
---  

[179v]  
  
  
  
---  

[180r]  
  
  
  
---  

[180v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

