---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 141r-v, 142r-v
docdate: 04-12-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_198/">3079_198</a>
reviewed: 0.0
---

[141r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Altezza de 21 del passato. et perché di q.  
siamo molto asciutti di nuove, eccetto che quel che ella vedrà  
ne sommarii che saranno con questa. le dirò solamente che qui son  
lettere di Constantinopoli de 26 di Ottobre. ma perché non è, stato ancora  
Pregadi questi Signori non han conferito cosa alcuna. ma si inte  
de che Selimila haveva dato a Gian Miches il Ducato di Nixia  
con xi i sole nello arcipelago. et con la entrata del Patriarcato  
di Constantinopoli. talche fra tutte queste cose haverà da spendere 20 scudi  
sanno. il che sarà un buon rincalzo, alle grandi spese che egli ha  
fatte in osservare Selimila mentre è. stato in Minoribus. et  
questa esaltazione non piace qui alla Nobiltà che hanno per loro  
inimico il detto Selimila Gian Miches. ancor che molti di loro  
confidino assai nella Moglie di Selimila che .è. di Casa Veniera  
Gentildonna Venitiana. già più anni sono capitata male.  
pur queste cose non par che faccino ne grande spavento, né gran si  
curta. pur se ne parla come di cose che potrien causare qualche  
Qui è, comparso da 3 dì in qua  
notabile effetto.  
uno Franzese che viene di Constantinopoli mandato già dal Re di  
Francia più mesi sono, et se ne ritorna al suo Re. et perché  
in questa state sono passati di qui più personaggi franzesi inanzi et  
indietro da Francia al Turco. non se ne fa per i Cattolici et le  
sariani molto buon giudizio. anzi par che di Milano ci sia  
ne Cattolici aviso che i franzesi voglino muover contro  
al Re filippo in Italia et forse ancora in fiandra. anzi ci  
è, aviso ne franzesi che il Duca di Sassonia. Bransvich. il  
Palatino et il Duca di duo Ponti han mandato in francia 4  
Ambasciadori pregar quel Re che voglia unirsi con esso  
loro a difesa della Fiandra, et degli Ugonotti di quella  
accioche il Re Cattolico non li habbi a gastigare o, a  
distruggere come par che si tema. et a questo proposito cavar  
di bocca a Bacciotto gondi che i franzesi ci volevano venire  
  
---  

[141v]  
  
  
a trovare in Italia. ancorche egli mostrassi di non creder che  
essi fussino per venire così hora. la somma è, che al Segretario  
di Spagna non piace i romori che li vengono scritti di Milano.  
anzi par che per qualcuno si dica così sotto voce che Francia  
adimanda al Turco la armata per a tempo nuovo ne paesi et  
porti suoi, come che è vogli far qualche impresa  
Italia. ma questi son più tosto discorsi et sospetti che aviso  
di lettere. eccetto però che di quelle di Milano. Altro non mi  
sovviene perché del fortificare Udine parche questi Signori sene  
vadino in lungo non risoluti, come che lo trovino una spesa  
di presso a 2 milion di oro. et per tal conto han richiamati  
li quattro Capitani con chi conferirono et si risolvono di rimandare  
in su il luogo a riesaminar meglio le cose. et però faccendo fine  
bacio le mano a Vostra Altezza. et pregando Dio per la sua felicità  
la suplico ad havermi per raccto circa il desiderio mio.  
Di Venetia alli 4 di Dicembre M̅D̅Lxi  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Saranno con questa alcune lettere della Corte Cesarea per Vostra Altezza  
et per il Concino  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[142r]  
  
  
  
---  

[142v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

