---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 143r-v, 144r-v
docdate: 07-12-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_199/">3079_199</a>
reviewed: 0.0
---

[143r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Parmi che sia mio offizio dar notizia a Vostra Altezza in proprietà  
pregandola che tal lettera non si vegha per altri. come che io non vorrei  
nuocere a persona, et vorrei far lo offizio del buon Servitore con Vostra Altezza  
Io intendo da hieri in qua che le cose di messer Giovambata borghini vanno  
a mal Cammino, et che poco può durare a mantenersi il credito, et gran  
fatto sarà se passerà otto giorni in là, et havendo in mano il fitto  
della Abatia di Carrara, dubito che sarà gran difficultà a potersi preva  
lere di quello harà a dare al Cardinale perché mancando, ho paura che  
si creditori non imbarazino le entrate o, i crediti che per tal conto harà  
il Cardinale però ho voluto avisarne Vostra Altezza, per lo strasordinario.  
accioche se ella giudicassi che fussi bene mandar qua alcuno con  
proccura o ordine del Cardinale a rimediare a quel che potesse occorrere  
ella lo possa fare. Credo che lui habbia buona intentione, ma per  
cosa certa intendo che non ci harà rimedio, però di nuovo prego V. Al  
che per essermi alquito parente, si degni per sua bontà non publicare questa lettera,  
et accetti la mia buona volonta, provedendoci in quel miglior modo che  
pare a lei, et scrivendone cosa alcuna la prego facci scrivere in maniera  
che non paia che ella ne habbia notitia da me per ogni buon rispetto.  
Hersera hebbon questi Signori a loro di nuovo. i .4. Capitani sopra il  
fortificare Udine del che paiono risoluti. pure deliberarono di man  
dare uno huomo aposta in su il luogo a pigliar misure, per riconsiderare  
meglio la spesa, et il modo, et il tutto che si harà da fare.  
Hier mattina andò lo Ambasciatore franzese a questi Signori a condolersi et  
ad escusare il suo Re della voce che qui si era sparsa che egli chiamassi  
la Armata Turchesca in Italia, affermando che ciò non era vero, et che  
questa era una voce della Plebe senza fondamento, però pregava lor Signori  
che non volessino prestar fede a simili fole o. bace. Alla quale escusazione  
intendo non fu fatta troppa buona risp:a anzi pare che questi Signori si dolessi  
no del modo del procedere di francia. et che tenendo queste pratiche  
quel Re cercava di far capitar male quel Regno. talche si vede che  
  
---  

[143v]  
  
  
a loro Signori non piace questo modo de franzesi, né che la armata Turchesca  
havessi a venire nel Mar Terreno. Ma non per questo si pensa che loro sieno per  
far altro che armare per guardia delle cose loro, quando ella pur venisse  
Giovedi notte fu attaccato qui alla porta della Inquisizione un Calice con  
una Ostia dipinto con tre nature di huomo che pisciavano in detto Calicie.  
et alcune teste di prelati a torto. talche la mattina furon trovati. cosa che ha  
dato grandisso disturbo a chi governa. et hier mattina andò un bando  
horribilissimo perdonando a chi rivelava lo autore di tale eccesso con dona  
tivo di 1000 scudi et di poter rimettere sbanditi et d'altri privilegii, molto  
più spaventevole che se fussi cosa di stato. altro per questa non fa dirne, se non  
che con essa saranno i sommarii delle cose di Costantinopoli conferite da questi Signori  
benche stamani si è, detto che ci sono lettere di nuovo. ma non per esse si inten  
de altro se non che pare che Selymila in Bel grado si fusse amalato  
ma si dice così sotto voce. se si conferiranno ne darò aviso per il pa  
et intanto basando le mano a Vostra Altezza. humilissimamente me le  
raccdo Di Venetia alli 7. di Dicembre MDLxvi  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[144r]  
  
  
  
---  

[144v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

