---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 245r-v, 246r-v
docdate: 20-09-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_035/">3080_035</a>
reviewed: 0.0
---

[245r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Padron mio osservantissimo  
Domenica al tardi arrivò qua lo scrivano della Nave Gradaniga che la  
haveva lasciata in Istria et da nuove che messer Marin Cavalli con  
i suoi Gentilhuomini servitori et robe erano smontati di essa a Cerigo  
alli 13 del passato, essendo partita detta Nave alli 2. di Constantinopoli. et  
la causa dell'essere sbarcato in quel luogo dicono essere, perché la maggior  
parte non potevano sofrir il disagio del mare, et che havevano disegno  
di volersene venire per la Morea quanto più potevano per terra. non  
era stato rincontrato ne da alcuno de fig⁀li, né manco da quel Alvirsi  
fante de Cavi, ne sapeva cosa alcuna della parte presa di lui qua  
in Pregadi o nel consiglio de x. sono molti i discorsi, et la maggior  
parte crede che egli si ritirerà in qualche luogo et chiederà salvo condotto  
per venirsi a purgare. condamato molti per amor di quella lettera degli Ebrei  
di Constantinopoli. per la quale scrivevono a questi dica che li pagassino a suo arrivo  
mille Zechini et che le ne donassino che le ne farieno buoni. ma che non lo  
scrivessino a libro, et che stracciassino subito detta lettera ricevuta che la  
havevano, che li farieno buoni i ogni modo li detti mille Zechini senza  
che si vedessi a quel che havessino havuto a servire. et questa tale lettera  
venne nel pachetto particulare di detto messer Marino. qual fu aperto da  
Cavi de .x. per il che sopra ciò si fa gran prosuntione della malignità  
dell animo del detto Cavalli. Altro di vi per ancora non si sa se non che  
la detta nave gradanga haveva riscontra la Nave bona che li haveva  
stata nuova della retentione ordinata contro al Cavalli.  
Comparsono ancora lettere di Constantinopoli de 19 del passato per le quali si penetra  
che il Signor haveva fatto mandarbando che chiunq⁀ volessi armare potesse et  
venissi armato alla Porta così Corsari come altri talche si giudica  
che uscirà fuori una grossa armata. Dicesi che il Soffi non  
haveva mandato altrimenti Ambasciatore a rallegrarsi al Turco però si dubita  
che li voglia muover guerra da quelle bande essendosi unito con i Giorgiani  
ero  
et alcuni ancora dicono con li tartari a danno de Turchi.  
Dicesi ancora che il bailo di questi Signori haveva fatto instanzia con il  
bascia che da 40 stiavi del Venitiano li fussino renduti et liberati  
secondo i Capreli. et che il Bascia rispose che mostrassi come erano  
Venitiani. et intanto li fece tutti porre in Carcere in certa Torre  
  
---  

[245v]  
  
  
chiedendo a rincontro alcuni stiavi fuggitisi di Constantinopoli a Cipro  
Gli Ambasciatori Cesari vi dovevano arrivare alli 20 che erano soprasta.  
per il viaggio rispetta a che il Vescovo di Agria era stato alquito indisposte.  
Qui si dice per alcuni che per Constantinopoli è, pubca voce che si habbia a dar  
dare a danni di Cipro.  
Domattina doveva partir di qui il Signor Sforzo Palavisino sopra due fuste  
per andar a Zara. ma per non esser ancor questi Signori in ordine delle munitioni  
et provisioni di pale, picconi, Corbelli, carrivole, barelle et simili altre  
cose. s indugiera a partirsi .3. o .4. giorni et vi si condurranno 300  
guastatori per dar principio a quella fortificazione. che congiunti con li huomini  
del paese potranno far in questo invernata qualche cosa  
Compariscono qui continovamente de soldati che hanno per hora a ire in  
Cipro et si è, dato ordine che si imbarchino alli 27 di questo  
Lavorasi nello Arzanale continovamente con diligentia. per potere  
armare a tempo nuovo grossamente bisognando.  
Messer Giermo Zanni si va espedendo et subito che tornerà la risposta  
delle lettere che questi Signori scrissono che non volevono a patto alcuno pagare  
li 120mila Zechini per i quali si obligo il Cavalli che si pensa in possi  
molto tardare, doverrà partire. per a quella volta.  
Hier sera al tardi si sparse una voce che il Turco haveva accor  
dato con lo Imperadore. et che volendoli pagare il solito Tributo li  
restituirebbe tutto lo intrapreso in questa ulta guerra, et non pagando  
il Tributo ogni tenessi ciò che haveva preso. ma non si sa onde  
si esca questa voce anzi si crede sia un trovato fatto qui per discorso  
Alle lettere per la Corte Cesarea si  
è, dato il solito ricapito eccetto che  
non si ,è, indiritto il plico a messer Anto Gro come gli altri perché il  
Verde cavallo per una sua mi ha pregato lo indirizzi a lui perperio per  
che stava talvolta un dì o, un dì e mezo avanti che dal detto  
Girmi potessi haver le lettere essendo egli talvolta o in villa  
o occupato: et da quella Corte se ne hanno alcune che saran non  
  
---  

[246r]  
  
  
Servitore  
con questa. né mi occorrendo altro farò fine pregando dio per la felicità di questa et  
suplicandola humilissimamente a ricordarsi del mio particulare Di Venetia  
alli xx di Settembre MDLxvii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Dicesi per cosa certa che il .Duca di Ferrara in Roma ha fatto citare lo  
Ambasciador Venitiano avanti a Nostro Signore sopra la differentia che egli ha  
con questi Signori mediante alcuni confini delle ville di Rovigo, et si crede  
Che il Papa come feudatario della chiesa ne lo habbia a favorire  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[246v]  
  
  
  
---  

