---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 281r-v, 282r-v
docdate: 31-12-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_053/">3080_053</a>
reviewed: 0.0
---

[281r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Altezza de .13. si riceverono le lettere per la corte Cesarea che si mandarono  
sabato per l'ordinario di Pollonia. et con questa ne saranno alcune da quella Corte per  
Vostra Altezza ricevei ancora là per il Serenissimo Doge, la quale presentai lunedì mattina  
a S. Serenità accompagnandola con quelle parole che mi parvono convenienti. et  
scusando la Eccza Paterna se non rispondeva ancora alla sua per essere  
nelle Maremme. fu ascoltata et da sua Serenità et dagli Altri Signori gran  
tamente la lettera di Vostra Altezza et da S. Serenità mi fu comesso che io ne la  
ringraziassi infinitamente. Di qua è, poco che dire se non che tenendosi  
afrontati questi Ambasciatori che la vigilia di natali in cappella fusse loro  
preferito oltre al Nuntio il Vescovo di Narni, non son voluti poi  
ne quel del Imperatore, né francia, né anco Savoia andare come era  
solito il dì di Natale né il dì dis. Stefano ne aceremonie né al pasto  
che ordinariamente suol fare Sua Serenità allegando che bastava loro essere  
inferiori ad un Nuntio che risiede qui ordinariamente et non ad ogni mandato  
che ci venga per negozii particulari. Dicesi che la venuta del  
detto Vescovo di Narni .è. per ricercare questi Signori che entrino nella Santa lega  
che cerca di concludere sua Santa lo molti Pi christiani contro alli Heretici  
et si crede che di qui non sia per ottenere cosa alcuna, essendo risolutisso  
questi Signori di non volere entrare in lega ne particulare ne universale. dicesi  
ancora che andrà a Mantova et in Savoia per tal conto et di poi tornerà  
per fiorenza. Io credo che egli come amicissa dello Ab:co Lipomanno  
habbi fatto buono offizio per lui. ma fu prevenuto perché sapendosi la  
venuta sua questi Signori de terminarono la causa del detto Abate duoi  
di davanti. Essi sparsa voce che il Nuntio fachinetto se ne  
torna a Roma o perdatario o per scrittore de Brevi, et che qui verrà lo  
Arco Veralla. so bene che quando se ne andrà non riporterà di  
qua molta gratia da questi Signori et credo che la causa sia per la sua troppa  
severita, o troppo desiderio di satisfare in molte cose alla fantasia  
et allo humore della Santa di Nostro Signore Di Cipro son venute 2  
Navi che danno nuove che la fortificazione di Nicosia era molto  
inanzi et che continovamente si sollecitava. delle parti di levante  
  
---  

[281v]  
  
  
non ho che replicare altro che quel che scrissi per le ultime. Le altre  
cose che passano fuora via vedrà Vostra Altezza ne sommarii che saranno  
con questa et havendo scritto all Illustrissimo Cardinale fratello di Vostra Altezza il successo  
dell Arco Cornaro non lo replicherò per non le dare fastidio. né  
mi sovenendo Altro pregando Dio per la felicità di quella le bacia.  
reverentemente come debbo le mani Di Venetia alli 31 di Dicembre  
MDLxviii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[282r]  
  
  
  
---  

[282v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena  
Signor mio osservantissimo  
  
---  

