---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 33r-v, 40r-v
docdate: 06-03-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[033r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Eccellenza de xx del Passato et con essa le lettere per la Corte Cesarea  
le quali si sono mandate la domenica passata. Quanto a nuove posso dire  
a Vostra Eccellenza che qui non si ragiona più di armare altrimenti. et si tiene per certo  
che l'armata Turchesca non passerà dalle 80, o, 90. galee senza lieventi  
et che ella sarà piu per diffesa che per offesa come scrissi ultimamente.  
ritrasi che fra la Santa di Nostro Signore et questi Signori non sarà molta buona intelli  
gentia, et già si dice che il Principe non vuol a patto alcuno che riscuotino più  
christianissimo et si va mormorando che voglia levar di qua la Inquisitione  
come che non se ne tenga molto satisfatto et condurla in Roma. et  
si dubita ancora, che non voglia citar ad comparire il Patriarca  
Grimanno, le qual cose fanno male stomaco, seben ci sono molti che credono  
Che queste cose si andranno accomodando. il non mandare altrimenti  
questi Signori Messer Nicco da Ponte per Oratore come havevon ordinato di  
piace loro infinitamente, pure per non irritar più lo animo  
di Sua Santità non lo manderanno, et non eleggeranno anco altro in suo luogo.  
come altra volta ho scritto. Di francia ci son lettere de 17 del passato  
per le quali si intende che il Re se ne andava a Claramente et che Monsignor  
di Condé, et i Ghisi sene tornavano a casa loro et che le cose stavano  
quietissime. Et che in Marsilia si lavoravano a gran forza assai  
galee, domani farà la sua Cerimonia publica messer Alvigi Mocenigo  
Che dicono che andrà accompagnata da più che 400 toghe rosse di suoi parenti  
et universalmente vivendo si tiene per il futuro Doge. che è,  
quanto posso per questa scrivere da queste bande. Non ci essendo  
li  
  
---  

[033v]  
  
  
alcuna altra cosa di Momento. Di Venetia alli 6 di Marzo 1563  
Havevo scritto in sui qui quando il Mordostero mi venne a trovare  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
et mi diede la inclusa, pregandomi che io fussi contento pregare  
Vostra Eccellenza per la sua espedizione  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[040r]  
  
  
  
---  

[040v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Prin=  
cipe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

