---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 323r-v, 324r-v
docdate: 31-03-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[323r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi Sabato quanto mi occorreva et la mandai per via del mo de Corrieri di bologna et repu  
tandola salva non replicherò altrimenti. perché qui non sono altre lettere di Francia che quelle de xii  
che hebbe lo Ambasciatore franzese di Lione che si sieno vedute, come veddi io quelle insieme con  
il Nuntio del Papa. E. ben vero che per tutto S. Marco si è. sparsa voce che questi Signori  
hanno havute lettere de 20 di Savoia che li avisano la pace esser seguita et di più  
che hanno la nota de Capreli la copia de quali vedrà Vostra Altezza ne sommarii. ma la Serenità  
del Doge nel ragionarne qui con lambasciatore Cesareo non pareva che prestassi totalmente fede  
allo aviso che tenevano. ma dubitava che ella fussi infieri et che facilmente havessi  
da succedere. come anco mostrano le lettere di anversa de x̅i̅i̅i̅i̅. donde ancora si  
spel rallegrarsi che ha fatta la Serenità del Doge con lo Ambasciatore Cesareo sopra la Tregua.  
son visti alcuni capreli che Vostra Altezza vedrà ne sommarii.  
seguita fra il Turco et la Maestà Cesarea li ha detto che vi sono queste capitulazioni  
Che del tributo che Sua Maestà era solita pagare al Turco: non si debba pagare se non dal di che li Ambe  
che chi ha tenga  
Cesarea entrarono nel paese del Turco per andar a trovare il Signore dove sono  
che alcuni popoli vicini a Strigonia, da quali et i Turchi et gli Ungheri volevano riscuoter  
Che il Transilvano non sia molestato ne molesti  
certi dazii et graveze come da loro sudditi, sieno solamente obligati a pagare al Turco  
et non agli Ungheri. per il che si fermeranno tutte le scorrerie che perciò si facevano.  
Crede lo Ambasciatore Cesareo che se la Tregua è, seguita come da questi Signori si intende. che  
Sua Maestà Cesarea harà occasione di riposarsi et di riordinarsi per ogni evento che potessi  
con il tempo succedere. et di fortificarsi in maniera da potere resistere: persuadendosi  
Che Tatta come luogo di gran briga et poco opportuno habbia a non si guardare da  
Sua Maestà ma ad assicurare gagliardamente Vesprino et Ghiaverino come luoghi più  
opportussi. Questi Signori manderanno le genti fatte come scrissi ultimamente  
al primo buon tempo in Cipro et in Candia se non per altro per rinovare le guardie dello  
anno passato che ve ne è, di bisogno per esservi morti molti soldati. Non pare che  
temino di armata Turchesca essendo certi che non uscirà fuori più che 70 galee  
per guardia dell Arcipelago. Altro non ci è, degno di scrivere. et sia certa Vostra Altezza  
che io non manco di conversare con le persone publiche per intendere tutto quel che passa  
In Mantova pare che le cose vadino così non bene ne male anco a fatto. perché messer  
Emilio Calandra era stato esaminato et haveva dato buon conto di sè. et non si vede  
va procedere per ancora contro alli altri con tanto rigore quanto si intese la settimana passata  
secondo però che ne ha detto lo Ambasciatore di quello Eccellentissimo il che è, quanto le posso scrivere  
Del Vetraro non so più che mi dire perché et da lui et da mo bortolo mi è fatto intendere  
  
---  

[323v]  
  
  
che vuol venire in ogni modo: ma io non posso venir alla conclusione con loro del quando  
però bisogna che Vostra Altezza me ne habbia per scusato che non so ne posso pigliare simili huo  
mini per il petto. che hanno alla venitiana più parole che maggio foglie. ho dubitato  
che questa lungheza non sia per volermi trar danari di mano et poi manarmi sotto  
per il che starò avertito che mi parrebbe peggio la vergogna che il danno. et non ne sono  
ancora chiaro et alla giornata ne darò aviso a Vostra Altezza alla quale humilmente bacio  
lano non restando però di dir le che sabato si mandaron le lettere alla Corte Cesarea  
per via dello ordinario di Pollonia. et da quella corte se ne ha alcune per Vostra Altezza che  
saranno con questa che Dio la feliciti come più desidera Di Venetia il dì 31  
di Marzo M̅D̅L̅x̅v̅i̅i̅i̅i̅  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[324r]  
  
  
  
---  

[324v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

