---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 271r-v, 272r-v
docdate: 26-11-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_042/">3080_042</a>
reviewed: 0.0
---

[271r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Altezza de .15. et per darle conto di quel che passa da queste bande  
dico che non hier l altro arrivò qui una Nave Cornara di Cipro  
Che ha fatto il viaggio in 18 giorni cosa non molto solita. ma è  
venuta sempre convento in Poppa gagliardissimo la quale per quanto si dice  
ha portato lettere et di messer Franco barbaro et del Signor Iulio Sa  
vorriano assai fastidiose. perché pare che detto Savorniano ha  
bi quasi che protestato che se di qua non se li mandano 12mila fanti  
et alcune provvisioni che vede quella Isola et Regno perso et che  
quanto a lui si ritirerà in luogo salvo. Dicesi ancora che quivi  
sono stati alcuni ministri della guardia di Rodi et di Alessandria  
con Mercantie et vestiti a guisa di mercanti. et che la notte poi sono  
iti scandigliando quelle acq⁀a, talche par a Cipriotti havere più  
che giusta cagione di temere che il Turco non voglia fare tale imper⁀sa.  
preparando come per l ultima si disse grossissima armata. il che primo  
tria facilmente essere stata cagione di far risolvere li 4 Gentil  
homini che erano in Conclavi acreare come stamani hanno fatto  
a 19 hore il nuovo Serenissimo Doge. il quale è. stato messer Piero  
Loredano altrimenti chiamato il Campanone. che non era delli .4.  
come quelli che sono stati infra loro disuniti in non creare  
uno di loro numero. fu trovato il detto Messer Pietro da Ministri  
del Palazzo in su il ponte di rialto, et quindi entrato  
in gondola fu condotto a Palazzo. dove si ordina di fare  
domattina la solita cerimonia di menarlo publicamente per  
Piaza et mostrarlo al solito al Popolo. però Vostra Altezza potrà  
a suo piacere risolversi alli complimenti che le parrà da fare.  
Circa il mo de vetri ho scritto più volte che .è. huomo  
valente et posato. et per hora non ne posso cavar altro se non  
che ha da lavorare e uno amico suo parechi giorni. et poi dice  
Che verrà insino a firenze a parlar con Vostra Altezza et io li ho fatto  
promettere di darli danari perché possa venire. ma non per  
  
---  

[271v]  
  
  
questo mi assicuro che egli sia per venire. sebene io ne farò ogni opera  
perché questi cervelli di qua sono molto freddi. et tardi al muoversi  
dalle case loro dove hanno il guadagno grande et la pratica di  
tutto il tempo della vita loro. Delle altre cose vedra Vostra Altezza  
i sommarii che insieme con le lettere della Corte sarano con questa  
Ne mi sovenendo altro bacio le mano a Vostra Altezza pregando Dio  
per la felicità di quella Di Venetia alli 26 di Novembre  
M̅D̅L̅x̅v̅ii̅  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo  
Cosimo bartoli  
  
---  

[272r]  
  
  
  
---  

[272v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di fiorenza et Siena Signor et  
Patro mio osservantissimo  
  
---  

