---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 128r-v, 129r-v
docdate: 02-11-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_194/">3079_194</a>
reviewed: 0.0
---

[128r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Altezza de 24 del passato si riceverono le lettere per la Corte  
Cesarea le quali si sono mandato questa sera, et a rincontrò ne saranno con questa  
per Vostra Altezza una del verde Cavallo, et una del Labbe per il Concino  
Quanto a nuove qui comparse lunedì passato un ciaus a rallegrarsi  
da parte de Selymila con questi Signori haveva Selymila spedita una sua  
lettera et per quella diceva di mandar il Ciaus Basci, che è, il capo de Civissi so  
ma questa Ciaus basci ha poi mandato questo altro. non si potendo egli  
partire dalla cura che ha apresso del Turco, trovavasi alli .5. del  
passato il detto Selimila a S. Soffia. talche qui si fa iudicio che egli  
sia arrivato già .6. dì o, otto sono al suo Campo. non ha  
questo caus altra comessione che cerimonie di cordoglio et di allegran  
zia, et è, venuto solo con tre persone molto in diligentia. stassi. a  
alla guidecca con 8 Zechini il dì di provisione da questi Signori tanto  
che sen fanno li vestimenti et se li ordina il Donativo. ha mol  
to racc:do l altro ciaus mandato alli dì passati per conto dello  
hebreco come scrissi, al quale questi Signori non hanno per ancora dato  
cosa alcuna. come quello che non veniva dal Signore ma da un Bascia  
Qui si sta molto maravigliati che in Corte della Maestà Cesarea non si sapessi  
ne tenessi ancora per certa la morte del Turco. et questi Signori credono che  
sia loro per riuscir facilmente lo haver appetuare et continovare negli  
accordi con con Selimila che havevano con Solmanno suo Padre.  
Altro non ci ,è, se non quanto Vostra Altezza vedrà ne sommarii che  
saranno con questa. Pero baciandole le mano farò fine pregando Dio  
per la felicità di quella. Sarà con questa un fangottino di Manganese  
mandatomi da messer Pietro lavisi da Verona con ordine che io  
lo mandi a Vostra Altezza. et una lettera per messer S Vechietti  
Di Venetia alli 2 di Novembre 1566  
questa altra settimana si muterà la volta. de procacci  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Ecci comparso il nuovo Ambasciator di Mantova .2. dì sono con il quale domani farò  
il che io  
Son di poi comparse lettere del ferrino Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
al mo delle poste che saran con questi  
  
---  

[128v]  
  
  
  
---  

[129r]  
  
  
  
---  

[129v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il  
Signor Principe di Fiorenza et Sie  
na mio S. et Patron osservantissimo  
  
---  

