---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 329r-v, 330r-v
docdate: 17-04-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[329r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Mutandosi questa settimana la volta de Procacci, non per questa vo restare di dare conto a Vostra Altezza  
di quel che passa da queste bande. et tanto più quanto che li apportero buone nuove.  
Io ho ricevute lettere dal Verdecavallo delli otto del presente il qual mi dice che la Domenica  
avanti era arrivato in Vienna Messer Odoardo con avviso certo che la Tregua era  
conclusa per 8 anni. et che dalla parte della M. C.ea eran compesi li Serenità  
Archiduchi suoi fratelli. et dalla parte del Turco il Re di Pollonia et il Transil  
Che alli xvii detto messer Odoarlo si era partito di Andrinopoli insieme con gli  
vano et  
Ambasciatore Cesarea et con Abraimila bech Ambasciatore Turchesco che viene per far soscri  
per i Capreli dalla M. C.ea i quali saranno a Vienna per tutto questo mese.  
Che il Martedì vi era arrivato in poste un gentilhuomo franzee che doppo la audi  
za si era partito per Sassonia. et molti credono che sia per conto del Matrimonio  
del Re di Francia con la Principessa figliola di Sua Maestà Cesarea.ea  
Che alli .7. vi era arrivato in diligentia un corrier di fiandra. ma non si era inteso  
causa. alcuni credono che habbi portate lettere di Spagna. et alcuni altri pensare  
sia per contro di altri da sbandarsi per ovviare alli scandoli che potessino nascere  
quei confini.  
Che si tien per certo che il Palatin Casimiro sia chiamato con tutte le sue genti dalla et  
gina di Inghilterra, sì per quietar i sollevamenti del suo Regno, sì per tentare l impre  
di Scozia. la qual è. sotto sopra. et finalmente potria concludere con detta Regii  
come molti vogliono il Matrimonio  
Il Conte Palatino del Reno havendo presentita la quelle de Genovesi che si faceva a S.  
ha scritto in sua giustificazione tanto chiaramente che si vede che li 200mila fiorni confici  
lui son ben conscati per haver non solo in un luogo ma in duoi ingannati i suoi Doge.  
Da quali fu sempo domando se in dette botti erano danari. il che li condottieri hanno nec  
et essendo il detro Palatino per spie avvisato che vi eran danari, fece apre dette lettere  
talche i Genovei han perduta ogni speranza di rihaverli. parendo al Palatino have  
usata troppa cortesia nel restituir loro le altre robe.  
Che in Vienna si diceva che li Serenissimi Principi fig⁀li di Sua Maestà C.ea saria di ritorno  
per tutto Maggio. il che a molti par impossibile rispetto a Romori di Spagna.  
Qui in Venetia non .è. altro di momento se non che certe fuste qui presso a 15mila mi  
  
---  

[329v]  
  
  
hanno fatto qualche danno di 8. o, x barche di Pescatori. Ecci arrivato  
hiersera un Corrier di Roma stra ordinari mala causa per ancor non si intende  
credesi sia per conto de Confini che han questi con Ferrara. Non mando le lettere  
Che ho della Corte Cesarea acciò venghino più sicure per il procaccio che  
questi mande per via di bologna. Ne mi sovenendo Altro baso le mano  
a Vostra Altezza pregando Dio per la felicità di quella Di Venetia alli 17 di aprele.  
1563  
la  
Alto Illustrissima et Ecco  
Duca  
Afezionatissimo  
Cosimo bartoli  
  
---  

[330r]  
  
  
  
---  

[330v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Servitore  
Principe di Fiorenza et Siena  
mio S. osservantissimo  
  
---  

