---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 285r-v, 286r-v
docdate: 07-01-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_054/">3080_054</a>
reviewed: 0.0
---

[285r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Altezza de xxvi del passato si riceveranno le lettere per la Corte  
Cesarea le quali si mandarono per lo ordinario di Pollonia, et da quella Corte  
se ne hebbono alcune che saranno con questa.  
Domenica fu di qua espedito il Vescovo di Narni con una infinita di buone parole  
et con pregarlo che fussi contento far capace la Santa di Nostro Signore della buona mente loro. ma che  
per infini rispetti non potevano et non dovevano entrar in lega con alcuno. alche intendo  
che Sua Santità Reverendissima rispose che non mancherebbe di referire a Sua Santità tutto lo che loro  
SS:re li rispondevano, ma che credeva che queste parole non havessero ad haver luogo  
negli orechi di Nostro Signore se non come scuse non lecite, et non utili al Christia  
nesmo ne ad un Povero Re et Regno di Francia mal trattato sotto pretesto  
di relligione da suoi sudditi. L Abate lippomanno diede x̅mila scudi  
di pregeria per poter andar libero da sè senza accompagnatura di Zaffi  
alla Carcere assegnatali nella fortezza vechia di Verona. donde  
molti discorrendo credono che in capo a pochi mesi egli habbia a scappare  
et ad andarsene a Roma.  
Di Constantinopoli ci son lettere de .5. et de .7. del passato venute per due  
fregate l una doppo l altra et portono anco lettere di Andrinopoli, et si  
penetra che il Signor haveva fatto al Bailo di questi Signori tutti quei favori che  
egli haveva saputti a dimandare. havendo ordinato che fussino a bruciate  
4 galeotto di un Corsale detto Caracoggia le quali erano quelle che in questi  
anni passati havevano fatti tutti i più notabili danni che sieno succesti  
in questi mari, haveva ordinato ancora che fussino restituite alcune robe.  
et per tutti li stiavi che in suo paese si trovavano che fussino de sudditi di questi Signori  
et detto al Bailo che voleva continovare nella amicita et conventione  
antica. et che questi Signori stessino di buona voglia, talche qui si sta alle  
grissimamente. Ancorche in Cipro et a Zara si sollecitino le for  
tificationi. del che ho inteso che i Zara lavorano dì et notte 250̅0̅ ho  
mini et che il .S. Sforza chiede di nuovo 40 mastri da murare, oltre ad  
altri 40 che ve ne ha et si dispera che questi Signori li mandano x̅mila scudi per volta  
quando ne harebbe bisogno di 100 a voler sollecitare come questi Signori de fede  
rano. et a voler che quel Signore si possa espedire di là. Circa  
il vetraro. ha da sapere Vostra Altezza che io ho fatto tutto quel che ho saputo et potuti  
  
---  

[285v]  
  
  
per cavarne la ultima risolutione, et pur hieri torni di nuovo a Murano dove  
ho mandato et son andato per tal conto più et più volte. et finalmente ho cercato  
di uno altro. ma tutto in vano perché non vi è, se non lance rotte o scavera  
colli da non sapere né da esser atti a servire Vostra Altezza la quale bisogna che si  
risolva che in tutto Murano non è, altri che un maestro che sia da più che  
questo Mattio, il quale ha aperta bottega questo anno da per sé et non si leverebbe  
di qua con 600 scudi l anno. però a me non è parso, non trovando altri di  
romper il filo con costui il quale dice et rafferma di voler venire in ogni modo  
ma non lo posso forzare a dirmi apunto il quando ancorche habbi detto  
che saral più fra 20 dì, et la causa è, che ha questa settimana maritata  
una sua figliola et avanti che parta vuole finir di mandarla a marito  
ho giudicato che sia bene lo intrattener il filo accio che non ci si trovando  
Altri Vostra Altezza non resti anco senza la speranzaligna del quale et circa la  
bontà et circa il lavorare, et lo haver molti belli et buoni capricci da Pri  
cipi me ne è stato detto tanto bene quanto si può desiderare. et sempre  
mi pare che saremo a tempo a Licentiarlo. o desidererei di far di me.  
uno huomo tale qual lo desidera Vostra Altezza a cioche ella ne fussi satisfatta  
ma non si può voler dagli huomini se non quello che voglion loro. né di questa  
si possono sforzare. ma bisogna pregati, et poiché son pregati et  
disposti al venire bisogna che venghino quando par loro di poter venire  
però in questo io prego Vostra Altezza che si persuada per io non habbi mancato né di  
diligentia né di Amorevoleza, ma non poi più che io mi possa. starò  
avertito et alla giornata non mancherò di nuova diligentia, et esseguirò  
tutto quello della mi comanderà  
Da Lorenzo brogiotti mi è. stato portato uno poscritto che sarà con questa. con  
la quale sarà ancora il conto delle lettere havute di Vienna et mandate per via del  
maestro di pollonia da uno anno in qua et il contrancora delle mancie date questi  
Capo danno et per tal conto havendo presi i danari per dalli strozi li ho tratti al deponte  
che li paghi a barto Carnese chi et li strozzi di sta che sono de 2 scudi a da  
per cento de quali prego Vostra Altezza che dia ordine per sieno al tempo pagati  
  
---  

[286r]  
  
  
Delle altre cose che passano vedra Vostra Altezza i sommarii che saranno di questo  
Ne mi sovenendo altro bacio le mano a quella devotissimamente et presso dio  
per ogni sua contentezza et felicità di Venetia alli 7 di Gennaro  
MDLxviii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[286v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

