---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 321r-v, 322r-v
docdate: 27-03-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[321r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Qui comparsono Giovedi lettere di Andrinopoli de 29 del passato et del primo 2. et S. et questo io  
solamente in questi Signori et per quanto si penetra et che han conferito con lo Ambasciatore Catta era  
seguita la tregua per 8 anni fra il Turco et la Maestà Cesarea et sebene non vi erano di porre  
questi Signori pur haveva promesso al lor Baylo. Memet bascia che vi sarieno compresi et che non  
stessino sicuri. ma doveva partirsi Abraimila bech Ciaus, quello che fa per alli mesi passati  
al quale questi Signori feciono grandissi favori, per andare da Sua Maestà Cesarea per la confermatione  
et rettificazione della tregua, della quale seben non si dicono le particularità, si dice  
nondimeno che costui è, mandato dal Turco come favorito di Memet bacia non  
guadagni ma grossa mancia in altri non ce ne è, aviso che nelli Signoria dicono  
ancora che dove pa non si mandava in Alexca piu che 20 galee, che hora vene vanno  
x. per le provvisioni dello Egitto: et che da be sene armeriano per guardia dello  
Arcipelago  
Di le cose di Francia non ci è, altro che quel che io scrissi per le mie ultime non ci essendo  
lettere più. fresche che de 12 di Lione delle quali io ne veddi 4 in nello ambasr residente  
per la Maestà christianissima dalle quali si vedeva che non si sperava più in accordo alcuno. ma  
in testo si dubitava che fussi per seguire qualche fazione, perché quel Re havea mandato  
Duca d Umala con 4. o, 5mila Ristri a veder di levar alcune gente di Conte che batte  
vero Ciartres con .5. pezzi di artiglieria. et già erano entrati in nel Regno da 6  
stessi che il Re aspettava, giunti i quali si credeva che Condé harebbe che fare  
La amato di Monsignor di fors a Ferrara per quanto mi ha detto lo ambasciatore fu perché il Conte della  
bandola preoccuppa certe acque a sudditi di Ferrara, il che quel Duca non vuol sopportare  
che risposene il Conte doluto con il Re christianissimo, né vi essendo alcuno che difenda la causa per  
Sua Santità lo ha fatto risolvere a mandare uno ambasciatore in Francia a dar conto a quella Maestà  
al torto che li fa il conte. et seben si è, detto che andassi ois per provveder danari, non  
ritrovo che sia vero sì perché quel Duca vuol riscuotere quel deve havere da quel Re. et per  
qui dove bisognieria si facessino le provvisioni, quel Duca non haria molto credito esse  
dosi molti mercanti di questi Tedeschi che de partiti vechi. hanno havere da quella Eccellenza se  
non sono scorsi i Tempi di più anni  
esso poi alla mala satisfattione che si vede fra Nostro Signore et questi Signori et sono  
a cause, l'una è, lo sdegno di questi Signori poiché il Principe non vuol conceder loro le christianissimo  
giungono che questo anno in fra le fanterie che han fatte per Cipro et Candia non  
ha la fortezza di Nicosia et quella di Zara han speso 600mila scudi et che detto  
  
---  

[321v]  
  
  
spese si fanno più a benefizio della christianità et della sede apostolica. et che il Principe doverebbe  
aiutarli. ma quanto alle spese delle fortificazione questi Signori sbolgettano. perché mi ha detto piu  
hieri lo Agente del .S. Sforzo Palavisini che in quella di Zara sino ad hoggi non  
si è, speso che 25mila scudi. perché in sul luogo et allo intorno vi si son trovate tutte le come  
dità che si possono desiderare. et che è, ben vero che là sono ancora in essere altri  
x̅mila scudi che si spendono continovamente. In quella poi di Nicosia seben è. maggiore.  
sovengono assai quei popoli et i baroni di Cipio molto piontamente per l'interessi loro  
L'altra causa dello sdegno del Papa è. perché questi Signori non vogliono che Sua Santità ne la  
Ruota di Roma giudichi la causa in fra loro et il Duca di Ferrara de Confini.  
nella quale essi dicono che il Principe saria giudice et parte per esser quel Duca feuda  
tario della sede apostolica. La Terra causa è, perché i frati qui della Caria  
ciò ,è, l ordine costà della badia di fiesole, havevano con gratia di Sua Santità unito un  
certo benefizio al loro ordine et convento. et quegli huomini del paese 50 ricorsi  
ad esclamar qui in Collegio, talche il collegio ne ha fatto rabbuffo a detti fra  
et loro per non venir in disgr⁀a di questi Signori hanno publicamente secondo che si dice  
rinuntiato a detta unione, il che venuto agli orechi di Nostro Signore lo ha fatto gratia  
demente alterare et minacciare di scomunicare et interdire non solo in frati detti  
ma questi Signori et che eio voleva fare hier mattina in concistoro. le quali cause so  
state cagione che questi Signori spedissino il Segretario Mazza con diligentia per ovvia  
a questa indegnazion del papa et a questi disordini  
Io ho le lettere di Vienna ma perché venghino sicure le manderò poi per il procaccio  
Scrivono che la M Cesarea haveva mandato uno Aialdo a protestar a Reitri to  
deschi che servivono Condé: ma che credono che non comparirà altrimenti ne passerà  
Treveri perché quel Arcivesco non era di animo che fussino per ubbidir a Comandamente  
Cesarea et che haveva ordine di andare et non andare secondo il consiglio del detto Arci  
Che haveva aviso di Constantinopoli che li Ambasciatori Ces:ei et quelli del Seghi erano molto rispetti  
ma però con buon trattenimento. et ciò fino a che il negozio dell offi non era risoluto  
dopo il quale seguiteria quel di Sua Maestà C.ea et se ne sperava bene  
Essi detto qui per Venetia che allo Ambasciatore del Soffi in Andrinopoli era stata  
tirata una arcobusata molto vicino allo amazzarlo. et che per tal conto erano stati presi  
et spartati duoi. il che .è. quanto posso dir a Vostra Altezza per questa la quale in vio per lo trafor  
dinario per il Mo de Corrieri di Bologna. parendomi mio debito di farle, continova  
mente parte di tutto quello che di qua passa che Dio la feliciti di Venetia alli 27  
di Marzo M̅D̅L̅  
Duca  
d A  
Illustrissima et Dec  
Cosimo bartoli  
Afezionatissimo Servitore  
  
---  

[322r]  
  
  
  
---  

[322v]  
  
  
  
---  

