---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 191r-v, 192r-v
docdate: 19-04-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_014/">3080_014</a>
reviewed: 0.0
---

[191r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Altezza. de xii. et con quella una per la Maestà Cesarea che si è,  
mandata questa sera per via del Segretario Cesareo Qui non è, cosa alcuna di  
nuovo se non tanto quanto quella vedrà ne sommarii che saranno con questa.  
Questi Signori espediscono il Signor Giermo martiningo sollecitandolo al par  
tirsi per Candia espeditione ordinaria, et deliberata più settimane sono.  
Questa sera si parte di qui lo Arcivesco di Fiorenza per venire alla  
risedentia farà la via di padova dove si tratterrà 2. o, 3 giorni  
et il simile farà in Ferrara et in Bologna talche fra 12 giorni  
potria esser costà in paese. Il Signor Montino dal Monte arrivò qui  
tanto satisfatto dalla Eccellenza del S. Duca, et tanto in amorato di V.  
Altezza. che non si può dir più. Questa sera si aspetta di  
ritornò messer Gieronimo Lippomanno che andò per Oratore a fari con  
plementi allo Allo Arciduca Carlo. et seco ancora si aspetta  
il Signor Vido di Orimbergo Ambasciator Cesareo per risedere a presso a questi  
Signori con il quale io farò i complementi in nome di Vostra Altezza  
subito che sarà arrivato. Io aspetto con desiderio di intendere  
lo animo di Vostra Altezza circa il particulare di Curtio, il quale  
desidero che sia conforme alla intentione et voglia mia. Né mi oc  
corendo altro per questa pregando Dio per la felicità di quella le bacio  
Devotissimamente le mano di Venetia alli 19 di Aple MDLxvii  
Duca Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Saranno con questa le lettere di Germania  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[191v]  
  
  
  
---  

[192r]  
  
  
  
---  

[192v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

