---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 181r-v, 182r-v
docdate: 12-03-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[181r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
la venuta qui di Scaramuccia mo de Corrieri di Savoia non  
è, stata per altro che per far fare una infinita di cose di Zicheri  
et gran quantità di Pastici di pesci per i quali il cuoco dello amila  
basciator di francia ha lavorato più giorni. le quali cose havevon  
a servire alla festa del battesimo del figliolo di quella Altezza  
che doveva farsi Domenica passata. et sarà facil cosa che a Ferrara  
ancora andassi per far simili provvisioni delle quali ne ha ma  
date più et più casse. Questi Signori han mandato a donare  
alla Signor Duchessa come compari una Cassetta di Argento et di Cristallo.  
di montagna gioiellata di diamanti Rubini et smerali. la quale è,  
costà loro 2 scudi pregio assai vile alla opera et gioie che vi  
son dentro.  
Di Constantinopoli ci sono lettere de 9 del passato, che arrivaron hieri  
né per ancora si penetra altro se non che non vi si vedeva preparamento  
alcuno di armata. bene è, vero che stamani per S. Marco si è,  
detto che se la Maestà Cattolica armerà per offendere, che il Turco  
ancora armerà ancor esso et per conseguenza questi Signori ma sono dis  
corsi più che certezze  
tutti li .3. Signor eccetto che il Signor Sforzo andranno a luoghi che io  
scrissi ultimamente a quali la S:ia ha donato 500 scudi per ciascuno  
et in famagosta si farà per hora un poco di fortezza tanto che  
basti a Serbare le armi et i soldati, et questo anno che viene  
vi si farà una Cittadella complita per assicurarsi dalle rebellio  
mi che sono state per succedere a mesi passati. Tre dì sono dove  
vano partire .3. galee di questi Signori che hanno armate di nuovo et  
per alcuni si crede che armeranno a questo modo alla segreta quando tre et quando  
quattro galee senza far altro romore. havendo dato ordine  
che fuora sieno descritti gli huomini. ma invero qui non si  
sente né vede cosa da credere che si sia per armare.  
La morte del Re di Scotia si intende diversamente. et oltre  
allo che Vostra Altezza vedrà ne sommarii io ho visto una lettera  
  
---  

[181v]  
  
  
Che dice che essendo il Re alloggiato ad Andeburg in una casa  
appartata. dove era amalato di vaiuolo. fu visitato dalla  
Regina. la quale egli prego che non lo visitasse più fino a tanto  
che egli non fussi guarito del tutto havendoli il vaiuolo guasta  
la faccia. et che la Regina se ne partì. et che la mattina  
seguente. il Re fu trovato in campagna incamicia morto  
insieme con un suo paggio che stava al governo della Camera sua  
senza ferita alcuna. Per .S. Marco si è, detto che  
il detto Re haveva più volte fatta instanzia alla Regina.  
avanti che ella partorisse, che volessi farlo incoronare come leggi  
mo Re. et che ella le ne haveva messo in lunga la onde egli  
doppo il parto si era risoluto di voler far morir lei. ma che  
ella come prudente et Savia ha presi i passi poi che si ,è,  
vista Madre di Re. et che ha fatto fare al Marito quel che egli  
disegnava di fare a lei. quel che sia stata la causa o, la sorte  
della morte bisogna aspettare per i primi avisi.  
Non vo mancare di scrivere una cosa invero da ridersene  
conoscendo le leggereze degli huomini scioperati. ma perché viene scrit  
di Milano a qualcuno qui nella terra, le dico, che si va cicalato  
che la massa delli Spagnoli fatta a Milano et la venuta del Duca di  
Alba sono per venire a danni di Siena. et che la Maestà Cathca  
la rivuole per darla a Farnesi da quali harà Parma et Piacentia  
parmi una burla et una inventione da sciochi. pur l ho voluta.  
scrivere accioche ella sappi tutto quello che di qua passa.  
a Dio  
Delle altre cose mi rimetto a sommarii che saranno con questi  
la feliciti et la faccia ricordevole del bisogno et desiderio mio  
Di Venetia alli 12 di marzo 1566  
Duca Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[182r]  
  
  
  
---  

[182v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

