---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 41r-v, 44r-v
docdate: 23-03-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[041r]  
  
  
bi  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Havendo io l'occasione della venuta di messer Iulio della stafa, et giudicando  
di poter mandare le lettere della corte che saranno con questa sicuramente, non ho voluto  
aspettar la partita del procaccio, et quanto alle nuove da queste bande le  
dirò che questi Signori accomodarono la cosa de Giudei, et dove ei chiedevano  
la ricondotta per .5. anni fu data loro per x. Postomani o,  
domani parte il Bailo per constantinopoli. come ho scritto. et si parte  
ancora il Trono per Ambasciatore al Duca di Savoia et porta certo presente.  
per la Duchessa havendo come Compare a tenere il figliolo a battesimo.  
al quale dicono che in nome della Serenissima Regina Cattolica comparirà ancora  
la Marchesana di Pescara, la quale porta un gioiello di 6mila scudi. da  
danare alla Duchessa. Qui si sparge fama che questi Signori  
non manderanno altrimenti Ambasciator a rallegrarsi con Sua Signoria rispetto  
alla mala contentezza et satisfazzione che ,è, infra loro. et Sua B:ne  
et sopra il Ponte, et sopra le x:me et sopra la inquisizione. et ancorche  
et se ne parli così per tutto, nondimeno i Contemplativi non credono che  
questi Signori come Prudenti habbino a mancare di mandarli, seben forse  
indugieranno alquito più che non si credeva. giudicando che ciò saria  
troppo grande errore, et dal quale si potriano suscitare più maligni  
humori che per insino ad hora non si sanno. l Arcivesco di Otranto  
che è, qui legato non manca di far tutti quei buoni offizii che  
egli sa et può perché non naschino più diffidentie o di spareri  
fra Sua Santità et questi Signori ma la stanza sua sarà breve.  
Co  
  
---  

[041v]  
  
  
perché di dì in dì si aspetta Monsignor Facchinetto, il quale non si crede che habbia ad esser  
molto caro, sì per la ignobilità sua, et sì per la natura et qualità della persona che  
più tosto attenderà a cavar danari di tutto quel che potrà, conseverità et mala  
gratia, che ad fare alcun buono offizio che è, quanto delle cose di qa posso  
scrivere. Sonci lettere di Francia ancorche vechie, per le quali si intende  
Che a quella corte era stato impiccato un Pistolesse che voleva ammazare  
Pandolfo corbinelli. et dicono che costui si stava in casa il figliuolo di  
Giovan da Turino. per il che pare che il detto Turino si sia levato dalla corte  
et per alcuni si crede si leverà ancora di francia, et ,è, voce che il detto  
pistolese fussi andato in francia et raccomandato per lettere al Turino  
dal Signor Montauto, et dal Signor Aurelio fregoso. Altro non mi occorre  
se non quanto sarà con questa ne sommarii et pregando Dio per la felici  
di Vostra Eccellenza le bacio devotissimamente le mani. Di Venetia il dì 25  
di Marzo 1565  
Di V.  
Del Caso del S. Giangaleazo fregoso si afferma quel che per l'altra  
via dello Ambasciatore Cesareo che ha ad haver come me ancor esso da 28  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[044r]  
  
  
  
---  

[044v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Pa  
tro mio osservantissimo  
  
---  

