---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 317r-v, 318r-v
docdate: 20-03-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[317r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Perche qui in parsono giovedì mattina lettere di Andrinopoli de 21 del passato. et  
altri dicono di 25. mi son mosso a scriver la presente per darle conto di quel che si penetra  
Questi Signori hieri feciono pregadi sopra queste lettere: et hanno detto che la Tregua  
tra il Turco et la Maestà Cesarea è, seguita per 8. anni. ma non dicono altro, né  
manco confessino di esser compresi loro in detta tregua. il che sebene pare  
che ad alcuni li loro dispiaccia, si vede pur nondimeno che non hanno molto to  
more delle cose Turchesche. però che hanno stamani licentiati 1000 fanti di quelli  
che havevano i andare in Cipro. et 600 di quelli che havevano ad andare  
in Candia. Talche in Cipro non ne manderanno che Dumilia, et in Candiamille.  
Io ho lettere di Vienna delli xi del presente per le quali non vi si intende se non scor  
rerie de Turchi. et che Sua Maestà C.ea haveva chiamati tutti li Ambasciatori de  
Principi et haveva voluto parere in presentia del suo consiglio, se era bene  
buttar a Terra i borghi di Viena adesso, dubitando di qualche scorreria  
grossa. overo indugiar in sul fatto a mettervi dentro fuoco. et che era stata  
resoluto che il mettervi fuoco sul fatto, non faria quel utile che a rovinarli  
allo agio del tutto. perché sempre vi resteria qualche alia di muraglia da Giovanni  
var a Turchi et da nuocere alla Terra, quando si abbandonassero detti  
di borghi nel tumulto. ma non era per ancora di poi seguito altro.  
scrivemi poi il Labbe per una sua de .12. queste parole. In questo punto ,è, compari  
essa nuova che il Re christianissimo ha ottenuta vittoria contro a suoi Rebelli  
Ma per non ci esser questa nuova per altra via che di Vienna non se le presta fede  
perché per via di Francia o di Savoia ce ne doverranno essere più corrieri  
ne essendo questa per altro farò fine baciando le mani a Vostra Altezza alla quale  
manderò le lettere di Vienna per il primo procaccio. et questa le invio per via  
del Mo de Cottieri di bologna che pur penso che comparrà a salvamento  
Dio la feliciti quanto più desidera Di Venetia alli xx di Marzo  
M.D̅Lxxvii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[317v]  
  
  
  
---  

[318r]  
  
  
  
---  

[318v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Princ:  
cipe di Fiorenza et Siena mio Signor et  
Patron osservantissimo  
  
---  

