---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 132r-v, 133r-v, 134r-v
docdate: 09-11-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_195/">3079_195</a>
reviewed: 0.0
---

[132r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ancorche si sia mutata la volta de Procaci et che non partirà se non  
mercoledì prosimo, havendo comodità non ho voluto mancare di  
scrivere la presente et accusare la ricevuta della del primo di  
Vostra Altezza. con le lettere per il Signor Aurelio fregoso le quali non manderò  
altrimenti a Vienna havendo aviso dal Ferrino che gia era  
in camino con le genti di Vostra Altezza per tornarsene in Tosca. perché  
non sapendo io dove dette lettere potessino trovare detto .S.  
mi è, parso più sicuro serbarle per vedere o, di mandargliere  
a Verona, overo rimandarle a Fiorenza, ho ben mandate  
quelle che vanno ad Anto Giumi per lo ordinario.  
Quanto alla morte del Turco non bisogna più dubitarne si può  
bene lodare il bascia che era seco in Campo che habbi saputo tener  
modo che non si sia saputo non che altro da Giannizeri che erano  
alla guerra in Ungheria, non che da ministri della M:stà Cesarea  
cosa che qua lo fa tener sagace et prudente. perché non solo ha fatto  
questo ma ha saputo persuadere in maniera Selimila che egli lo  
ha tirato in Ungeria a farsi riconoscere dal suo Esercito. et  
a poter ordinare quel che si habbia esser questo inverno, et che  
presidio vi habbi a rimanere, et dove. contro alla voglia sua  
che era di animo di non si partire di Constantinopoli, anco si dice  
in fra questi Gentilhomini che più sanno, che egli avanti la partita  
sua a Constantinopoli. hebbe a dire che se la Maestà Cesarea restituisse  
al Transilvano le Terre et Castella preso della rottura in  
qua della guerra, che non si curerebbe di altro, et che si acco  
derebbe a qualche accordo ragionevole. Il Ciaus ,è, stato  
vestito et ha havuto mille Zechini di donativo, et si dice  
partirà in breve. Pareva che questi Signori havessino li  
contiete certe fanterie che hanno in Agamo et in Brescia.  
ma sopraggiunta nuova che in Milanno si debbon fare assai  
fanterie et venir italia li spagnuoli di Sicilia con la armata  
  
---  

[132v]  
  
  
cioè, in Lombardia. si so risoluti di tenere dette lor fanterie  
quei luoghi per ogni occasione che potessi intervenire.  
Io andai a far complemento con il S. Alfonso Gonzaga. A  
basciador qui nuovamente del S. Duca di Mantova. et lo trova  
molto afezionato dell Illustrissimo S. vostro Padre pregandomi  
strettissimamente che io baciassi con questa lettera le mani a Sua Eccellenza  
et a Vostra Altezza. offerendosi prontessimo a tutto quello che  
per lui si potesse.  
Il Signor Don Franco da Este che  
è, stato qui da 12 giorni a suo diporto cordandolo il  
a visitare doppo che haveva mandato a visitar me per un suo  
gentilhomo, mi ha affezionatissimamente pregato che per lettera  
io baci la mand al Signor Duca et a Vostra Altezza. pare  
doli suo obligo far questo offizio meco. come a servito  
di Vostra Altezza. io non mancare di offerirli quel che potevo  
et ringraziarlo dello amore et della affezione che io sapevo che  
ei portava a Sua Eccellenza Il Signor Montino dal Monte hieri  
ancora mi venne a visitare. et a dirmi che se ne veniva a bassa.  
le mani a V. altezza. et a proccurare di tirare inanzi  
il piato che haveva con i suoi congiunti havendo ottenute licentia per  
duoi mesi da questi Signori et mi disse voler partir hoggi per a  
cotesta volta.  
V. Altezzo, mi ha mandata una memoria per conto di Piero  
buonaventura. et mi comette che io speri con maggior destreza et  
diligentia che sia possibile il caso suo. et esso Piero mi  
scrive che mi manderà percura di sua Mogliera accioche io  
sostituisca qualche proccuratore a piatire per lei. io farò tutto  
quel che vorrà Vostra Altezza. ma ben con quella rivereva che io  
  
---  

[133r]  
  
  
debbe le dirò quel che in questo caso mi sovviene et mi pare  
La offesa che detto piero fece qua al Padre della moglie, è,  
fresca, et riputata grandissima non solamente da esso Padre.  
ma da tutti i Gentilhomi et massimo da i Principari perché egli  
non solamente è, grande et riputato in questa Città. ma ha ancora  
parentado con tutta la nobiltà, et particularmente Sua Moglie  
rà è, sorella del Patriarca di Aguileia del qual la Vostra Altezza  
za che conto tenghino questi Signori et perché non mi pare che sia quasi  
possibile che il buonaveva habbi a trovare non che altro  
proccuratore o, avvocato che se ne vogli travagliare, non che  
ad ottener quel che egli desidera, seben ci et la ragione per lui.  
o per dir meglio per sua mogliera. mi pare ancora indegnità  
del S. Duca et di Vostra Altezza che io che rapresento qua le persone loro  
habbia ad agitare o, a far agitare questa casa di un particulare  
che è, difficilissima, et che io non credo che se ne habbi ad havere  
honore. perché il venir a piato con un di questi Gentilhomini un fores  
tiero, in questa terra è, come se un forestiero venissi a piatire in  
ficenza con Vostra Altezza. o con il Signor Don Petro fratello di quella  
et havessi ad esser giudicato da ministri di quella, et tanto  
più ne harà il peggio detto buonaventura quanto che tutta questa non  
biltà si tiene offesa dallo che egli fece nel rapir la mogliera.  
et sia certa Vostra Altezza che io non dica questo per fuggir la briga  
ma lo dico per la verità presago di quel che ne harà a succedere  
perché non sarà Magistrato alcuno che quando sentirà che io Agente  
di Vostra Altezza. agiti tal causa o facci agitare che non le ne ven  
gha subito non solo Nausea, ma collora tale, che operera tutto  
il contrario di quel che bisognerebbe. et li parrà cosa strana che un  
ministro publico habbi a venir ad agitar tal causa per uno par  
ticulare, tanto loro odiosa. et tutto lo sdegni si volterà non solo  
  
---  

[133v]  
  
  
contro di me il che poco importa, ma contro di Vostra Altezza. che poi  
tria causar col tempo difficultà a quelle cose che in nome di quella  
si havessino ad agitare per lei in questo stato. Io ho voluto  
dir in questo caso quel che io conosco. et nondimeno farò sempre  
tutto quello che ella mi cometterà, et mi perdoni se io sono stato  
troppo libero, che mi pare offizio di buon servidore, il dirlar  
gamente quel che ei conosce, et operar poi quel che comandano i Patron  
Delle altre cose del Mondo, Vedrà Vostra Altezza quel che passa per  
i salvarii che saranno con questa. Ne mi sovenendo prego devotissi  
mente Dio che la Feliciti et la mantenga ricordevole di quanto  
ella sa che io desidero per sollevamento mio. Di Venetia alli  
9 di Novembre 1566  
Di .Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima Servitore  
Saranno con questa le lettere dalla Corte Cesarea  
Devotissimo et Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[134r]  
  
  
  
---  

[134v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo  
il Signor Principe di fiorenza et Sie  
mio Signor et dato osservantissimo  
  
---  

