---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 221r-v, 222r-v
docdate: 19-07-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_026/">3080_026</a>
reviewed: 0.0
---

[221r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di V. Altezza delli xi si riceverono le lettere per la corte Cesarea che si son  
mandate questa sera per il Corriere di Pollonia. et da quella Corte se ne  
sono ricevute alcune che saranno con questa.  
Qui comparse 3 dì sono un Gentilhomo franzese che viene di Costà  
tinopoli partitosi alli .6. del Passato. Nobile et ricco et è, allog  
giato al solito con lo Ambasciatore franzese, et questa sera parte in  
poste, et essendo stato lo Ambasciatore stamani con questi Signori in segreto  
genera qualche sospetto negli animi de Cattolici et delli Imperiali parendo  
loro che questa pratiche che continovamente quasi di mese in mese et di dua in dua  
mesi vanno in volta per questo strada et di Raugia di questi Franzesi, non  
possino essere senza qualche misterio in preiudizio loro: ma non però  
si penetra cosa alcuna. quanto al Segreto fra il Turco et Francia  
Egli bene referisce che di là il Signore si era sdegnato con Memet Bascia  
perché haveva disturbata una festa ordinata per la allegrezza della  
sua assuntione allo Imperio. Referisce ancora che vi si faceva già  
dissa provisione di molte cose per la armata, et nello Arsanale si lavò  
rava con tal diligentia come se l'armata dovesse di presente uscir fuori  
et soggiungne che nel anno seguente sarà furi almanco 300 galee  
et che haveva mandato nel mar Maggior a far grandissa pervisione di remi  
et di altri legnami  
Dice che alli mesi passati al Caffa suco visti .3. soli con molto ammiratione  
di quei popoli, dua archi baleni l uno allo ingiù et l altro allo insu che duraron  
da 4 hore. et che di poi apparse in Aere una croce di fuoco che  
pareva che abbracciasse una l'una. la qual durò ancor essa parechi hore  
Dalla velona ci son lettere de 27 del passato per le quali avisano che di 4 dì  
si era partiti di quel luogo .4. sangiachi con 30mila fra christiani et Turchi  
che andavano a danni della Cimera se potranno per rovinarla del tutto la  
quale è, sopra il Contrario. et benche il Casale che è, alla bocca habbi  
fatto pace con haverli mandati x de suoi Principali che son subito stati  
messi nel Castello. et si giudica che come tornano li faranno morire  
Che era arrivatovi Caracozza di Golfo 4 dì avanti et haveva  
condotto un Galeone et un brigantino di Cavalli. il Padron di detto  
  
---  

[221v]  
  
  
Galeone dicono che si chiama Giudanto da Mola, donde dicon che era anco detto  
Galeone carico di 60 botti di olio et con xx persone. Soggiungono che  
3. dì davanti si eran sentiti alquanti tiri di artiglieria fuori del Sasno  
et pare che habbino inteso che il Canaletto habbia presa la fusta di Tartari  
Amoret Rais vechio nella arte la quale era fusta grande et bene armata.  
con la quale li è, bisognato combattere per più hore.  
Maraviglionsi questi Signori che tardino tanto le loro lettere di Constantinopoli et  
ne hanno dispiacere, sì perché dispiace loro la pratica dello accordo  
che va avanti fra la Maestà Cesarea et Turco. sì ancora perché veghono  
che non possono sperare in cosa che voglino circa il sottoscriver del Turco  
fra loro i Capreli. anzi intendo di buon luogo che il Signor ha havuto  
a dire se i Veniziani vollono la pace da mio padre li donarono  
Napoli et Malvagia et 300mila Zechini, non pensono essi di havere a far  
ancora a me un donativo. et più oltre per la medesima via  
ritraggo che il detto Turco vuol ubligar questi Signori che non habbino  
ne possino armare, quando esso arma lui. il che gli fastare  
molto sospesi. ma questa voce esse fuori per pochi. Havevano  
ancora ordinato che qui comparissi il Signor Sforzo con animo di mandarli  
a vedere le frontiere della Candia. ma pare che si sieno fermi  
et che voglino aspettare le lettere del Cavalli. le pe del quale furon  
caldissime, a benefizio loro le 2. Tiepide et le terze fredde  
talche stanno con desiderio ad aspettare le te  
Hieri fu consiglio de x per il quale fu presa parte che si pigliasse  
messer Andrea Trono che in Rialto haveva con un corno dato  
quelle bastonate a Andrea Guscioni, il quale chiamato dal Doge  
et confortatolo alla pace, rispose che non la poteva et non la do  
veva fare, et perché non le ne sia più parlato si è, assentato dalla  
Terra.  
Martedì passato trovandosi in .S. Stefano convento di S. Ag:a  
un Nicco beccaro che fa professione di bravo, dove era  
  
---  

[222r]  
  
  
i  
rifuggito per essersi trovato a tor per forza a ministri della corte un prigione che  
haveva fatto homicidio. stava sicuro il di in detto convento. et la notte poi  
non si contentando del fatto disordine andava faccendo moltre poltronerie sino  
ad amazar gli huomini. il che venuto a notizia a Cavi, vi mandaron tre capi  
di Zaffi che lo pigliassero ancorche in chiesa o vivo o, morto. egli con 2  
suoi compagni si difese assai feri a morte un zaffo, et finalmente ferito egli  
in testa fu menato prigione et si pensava che stamattina fussi impiccato  
ma pare che il Nuntio come mal preso per esser qua le chiese franchi  
gie si sia interposto, et vogli che sia rimesso in detta chiesa, la quale è,  
bisognata riconsagrare per lo sparsovisi sangue.  
Messer Pagolo Panciatichi mi ha continovamente avisato del successo della  
sua causa. la quale come vedrà V. Altezza per una sua Suplica haveva et ha  
condotta assai a buon porto. ma quando crede potersi prevalere di tutto il credito  
trova che ivi è, solamente un cento diciotto, o, 120 scudi essendo stato l altro  
intrapreso .15. anni incirca fa da una donna. il che si crede che sia una tra  
forelleria. pero volendosene chiarire et bisognandoli piatere chiede come  
quella vedra che li sieno donati li detti 118 scudi accio con essi possa  
seguire et tirare inanzi tal piato. posso far fede a Vostra Altezza che qua  
ne piati si spende assai, et bisogna sempre donare a ministri oltre  
al ragionevole ancora il non ragionevole. però credo che a volere che egli  
faccia vivo questo credito, et a potersene valere li sia di necessità  
che li operai lo aiutino altrimenti resteria tal piato inperfetto et poco  
o niente gioveria quel che sin qui havessi fatto. la onde egli mi ha  
pregato che io lo vogli favorire apresso di Vostra Altezza del che non posso  
mancare parendomi che egli in cio habbi ragione non potendo spen  
dere più che tanto del suo. ma del tutto mi rimetto alla suplica et alla  
lettera sua che sara con questa. Ne mi sovenendo altro rimettendomi nel  
resto a sommarii che saran con questa le dirò solo che a Desenzano da  
8 di in qua son morte .5. persone: ma questi Signori vi han mandati  
et medici et provisioni et vi fanno fare estreme guardie talche non  
si vede che in alcuna di quelle ville o Castella vicine si sia mai scoperto  
niente. restami a baciar le mani a V. Altezza et a pregar dio  
per la felicità di quella di Venetia alli 19 di Luglio 1563  
Afezionatissimo Servitore  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Cosimo bartoli  
  
---  

[222v]  
  
  
  
---  

