---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 239r-v, 240r-v, 241r-v, 242r-v
docdate: 06-09-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[239r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Saranno con questa le lettere della Corte Cesarea per Vostra Altezza et questa sera  
si son mandate per il Corrier di Pollonia le di quella a detta  
Corte.  
Martedì sera questi Signori elessono il Clarissimo messer Giermo Zanni per  
Ambasciadore al Turco dandoli solamente tempo a mettersi ad ordine  
x giorni. Giovedì sera poi il detto ando in collegio a dire che  
era in ordine et che lo espedissero a lor piacere. ma che non vo  
leva menar seco, né alcuno de fig⁀li, né manco alcuno altro  
Gentilhomo per non haverne briga, et che se disastro alcuno li occor  
resse, occorresse a lui solo et non ad altri, et promesse di par  
lar al Turco senza barbazare la openione universale è, che  
vadia per intendere se ha da essere guerra o pace fra il Turco  
et loro. in tanto questi Signori fanno tutte le provvisioni come  
se havessi ad essere la guerra. percioche hanno moleggiate 4  
Navi su le quali hanno posto 12. pezi di artiglieria grossa et  
una gran quantità di Munitioni. hannone carica una di Miglio  
et sollecitono 1000 fanti che di già hanno pagati per imbar  
cardinali, et si crede che a 40 di questa saranno in ordine et  
partirano per Candia et per Cipro dove si distriburranno secondo  
il bisogno. alli altri 1000 fanti che deliberare non hanno per  
ancora fatto dare danari. ben hanno cassi alcuni de loro  
Capitani a chi havevano comesso che stessino veguenti per farli. i quali  
trovavano di verse scuse per non andare con gente in questi luoghi  
Sabato notte passata partì di qui Gian Alvigi fante de Cavi  
con commessione che andassi cercando della Nave Gradaniga  
sula quale viene messer Marino Cavalli, et dovunq⁀ la trovasse.  
facessi prigione et lo conducessi legato in ferri  
Citto  
doppo lui partì con una barca armata messer Anto i figliolo di  
detto messer Marino per riscontrare il Padre et avertirlo del pi  
colo in che si truova. ma quell Alvisi è. stato trovato  
molto avanti a messer Antonio et si crede che arriverà pa di  
lui messer Marino. ancorche messer Giovanni l altro figliolo di messer Marino,  
  
---  

[239v]  
  
  
partissi più settimane sono per rincontrare il Padre. si crede non di  
meno che il Padre vorrà comparire et chiedere sue difese per non  
perdere se potrà. et la vita et .7. overo 8mila scudi che ha dis  
trata in questo dominio  
Dicesi che il Caso in Constantinopoli seguì in questo ma era andato messer  
Marino et il Soranzo al bascia a chiedere licentia per tornarsene et  
la ottenne con ragionevole accordienze nel principio: ma nel par  
tirsi il Bascia li disse che gli hebrei si dolevano infinitamente della  
ingiustina fatta loro in Venetia. et che ciò non passava senza ver  
gogna di questa Repubblica, però pregava messer Marino che facessi ogni opera che  
detti Ebrei non havessino ad esclamare come facevano continovamente. et  
che in questo instante furon sentiti gran quantità di loro in lastanza avanti  
la audientia che allulanza loro tutti a un tratto gridavano esclamando  
et chiedendo Iustitia, onde il Bascia disse voi sentite che romore  
è, questo che io ho quasi ogni giorno per questo conto però provedeteci, et  
se ne usci di quella stanza, dove entraron detti Ebrei et a romor  
di popolo presono messer Marino et il Bailo gridando al Cadi  
al Cadi, et gli conclussono fuori stracciando anco la vesta al Ca  
valli. in questo mentre il Soranzo per paura. et dispiacere si suenni et  
durassi gran fatica a rinvenirlo. si questo Messer Mino come più ardi  
to incominciò a parlare et a dimandare quel che ei volessero. le parole  
furon molte et finalmente furon con dotte in una casa di un privato  
dove si obligaro per scritta che la Comunità di Venetia pagheria  
li 120 Zechini che adimandavon, et il bailo fu il primo a sottoscri  
vere come quello che era più morto che vivo.  
Altri a honestono questo successo et dicono che non seguì tanto obbrobrio. ma  
che messer Marino promesse di far opera di qa che detti danari sarebbon  
pagati. su le quali parole dicono che Accaron se ne andò al Cadi et  
con alcuni testimoni, che la coston poco, verio, fassi che sieno disse che  
  
---  

[240r]  
  
  
messer Marino li haveva promesso che detti danari sarieno di qua pagati  
ma che questo non li bastava però volse che il Cadi fecessi obligare il Balio  
et messer Marino a detto debito come persone publiche et che l uno, et l altro  
lo feciono volentiero, accio che messer Marino potessi partire con la  
Nave Gradaniga su la quale amenduoi havevano carico molte loro  
mercantie et dubitavono che ella insieme con il Cavalli non fusse ritenuta  
Dicesi per cosa certa che questa ulta resolutione del mandare a torlo in ferra  
è, stata fatta da questi Signori per haver intercette lettere delli Ebrei di Costà  
tinopoli che havevano donato al Cavalli 4mila zechini di là. et ordi  
nato che di qa le ne fussero dati da questi altri Ebrei cose al suo arrivo.  
Altri dicono solo di 2000̅ che se li havevano a pagar qua  
Dicesi ancora che di nuovo il Cavalli si dolse con il bascia che li fusse  
fatta questa forza, et che cio era un rompere de Capreli sottoscritti et  
giurati dal Signore et che il bascia in collora li rispose, che non solamente  
li farebbe questo, ma che li straccierebbe i faccia detti Capreli.  
Havevano i Soranzi fatto broglio perché al Bailo loro fussi fatto  
lo scambio, et a lor requisitione pareva che questi Signori se ne risolvessi  
no: ma accortisi poi che se in questi travagli si faceva lo scambio al  
detto Soranzo, era la ultima rovina sua. hanno di nuovo fatto  
roglio et proccurato che non si rimuova ma che vi simandi il detto  
messer Giermo Zanni per ambasciadore acciò vadia risarcendo et  
mitigando la cosa, come quello che ha una sua figliola maritata  
a detti soranzi. Et se non fussi stato lui sarebbe il Bailo nel  
medesimo travaglio che si truova il Cavalli. Il figliolo del  
quale che si truova esser Ambasciatore al Re Cattolico è, ferma openio  
ne che sarà ben presto rivocato da detta legatione, dalla quale  
tornò hier mattina messer Anto Tiepolo che fece la sua relatione  
Dicesi che il Capitano del Golfo ha ordine  
Collegio.  
di far armare le .15. Galee che sono in Candia. et che di qui si  
ne manderanno altre x ,o, xii  
  
---  

[240v]  
  
  
Della altre Cose mi rimetto a sommarii che saranno con questa  
Restami a ringraziare Vostra Altezza della buona intentione che ha di aiutarmi  
come ella scrive alla prima occasione. del che io sono più che certissimo  
ma intanto trovandomi in gran disordine et debito harei di necessità  
che ella mi soccorressi di un poco di aiuto di costa rimettendomi  
nella bontà et amorevoleza sua del quanto pur che fussi con presteza  
perché mi truo in su gli interessi. del che suplico quanto più posso Vostra Altezza  
alla qui Nostro Signore Dio conceda tutto quel che ella più desidera. Di Vene  
tia alli 6 di Settembre 1567  
Havendo a dì passati inteso quanto costì hanno travagliato il  
ministri di Vostra Altezza nel cavar la acqua nel fondar del ponte  
et havendo io inteso di uno instrumento che hanno questi Signori a  
traviso molto utile et che cava un mondo di acqua con fa  
cilità mi è. parso farne far modello et mandarlo a Vostra Altezza  
accio che .è. per hora o per altro tempo. bisognandole ella se ne possa  
valere. Avertisca Vostra Altezza nel aprir la cassetta di far  
levar pa la asse, dove è scritto il nome di quella, et di  
poi .2. puntelletti apuntati a schiancio che tengon fermo detto  
Instrumento in detta cassa, et poi si cava detto strumento  
et si cometta insieme secono le lettere che vi sono contrasegnate  
et avertiscasci che tutto lo ottono che vi è, deve essere di ferro  
et che infra la ruota et le manovelle ha da esser un palco  
sopra del quale stanno solo 8 huomini 2. per manovella. et  
altri duoi ne stanno al manico dalla altra banda, et cava  
questo Instrumento più acqua che non fanno 12 trambe ben grosse.  
ma bisogna avertire che le asse della catena vadino più  
giuste che si può nella cassa di sotto perdonde ha a salire la ai  
et che detta Cassa ciò la coperta. sia bene impeciata  
  
---  

[241r]  
  
  
Essi speso in detto instrumento con la sopracassa łł 34 sio di cotesta moneta  
le quali parendo a Vostra Altezza si degnerà di farle dare costì a Servitore sperante  
neretti. Nel resto non altro che dirle Dio la felicit  
Duca V. Al. Illustrissima et Eccellentissima  
Nella espedizione delle 4 navi si espediscono molti bombardieri che  
vanno con esse per distribuirsi parte in Cipro et parte in Candia.  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[241v]  
  
  
  
---  

[242r]  
  
  
  
---  

[242v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo  
Signor il Signor Principe di Fiorenza  
et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

