---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 269r-v, 270r-v
docdate: 26-11-1567
place: [Venezia]
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_042/">3080_042</a>
reviewed: 0.0
---

[269r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio osservantissimo  
scrissi alli 22. quanto mi occorse et la mandai per via del mi  
de Corrieri di bologna et ancorche io la reputti salva pur  
più sicurtà replico.  
Che alli 14 di questo sapendo il Re xmpre che li Ugonotti non  
erano molto forti, et che Andalot era andato ad incon mio  
grosso soccorso che aspettavano di Alemagna. pense fuori  
di parigi a 31 hora 20mila fanti et 4 Cavalli, i quali assal  
tarono inimici con tanto impeto che gli messono in rotta con  
morte di molti. tra i quali il Cardinale Sciattiglione et si diceva  
ancora che era stato presso lo Ammiraglio et altri ducon che  
non si sapeva dove si fussi. Dicono ancora che il Principe di  
Condé si salvò ritirandosi in .S. Dionigi et che dalla parte  
de Cattolici sono stati anco morti et feriti molti. fra quali il  
Conte stabile stava grave si dice ancora che essendosi Monsignor di  
Ghisa presentato con il suo Esercito a Metz che quel la terra  
se li rese subito senza molto contrasto. Dicesi che in questa Cuffa  
son morti da .4. persone. Io ho lettere dalla Corte Cesarea  
le quali serbero a mandarle per il procaccio acciò non Capitassino  
male intato le dire che dette lettere sono de 13. et dico  
Che Sua Maestà andava migliorando, et che il dì di .S. mmtino  
fu allo uffizio divino. et che alli 13 haveva pub  
uno editto, contro a chi mandassi aiuto alli ugonotti sottopena  
di bando Imperiale, essendosi inteso che il figliolo del Duca  
di Vittimberg si metteva a ordine con grossa ca⁀lleria. et  
figliolo dello elettore Palatino. et quello di  
così Casimire  
Essia. Che questo dì si eran fatte le proposizioni della  
Dieta d'Austria ma non si sanno ancora. Messer Odoardo  
non è per ancora stato spedito per Constantinopoli. et si giudica poiché  
  
---  

[269v]  
  
  
Turchi seguitano di fortificare i Confini che non habbi asseguito  
la pace perché sua Maestà non vorrà comportarlo  
Che il Duca di Sassonia ha preso uno de Rebelli principe  
fuggito nel Assedio di Gotta. et che Sua Maestà Cesarea  
ha deputato il Signor Scipion d'Arco per Ambasciatore alle  
nozze del Principe di Baviera. maritatosi nella sorella  
del Duca di Loreno  
Che sono stati presi duoi spagnoli che andavano spionando  
et pigliando i disegni delle fortezze né confini della  
gheria  
che i soldati che eran ne presi chi alli conferi de Turchi son  
cassi la maggior parte  
Che lo Ambasciatore d Inghilterra si intrattiene con gran Corte  
havendo da Sua Maestà la provision del vivere per tutta  
sua famiglia. et si pensa che presto si habbi a più  
blicare il Parentado  
Che il Re di pollonia prepara un grande esercito contro  
al moscovito onde di qui si partò molti Italiani per  
a quella guerra  
ma  
D  
Altera  
et S  
Deli 26 di Novembre 1563  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[270r]  
  
  
  
---  

[270v]  
  
  
  
---  

