---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 64r-v, 65r-v, 66r-v
docdate: 08-06-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_176/">3079_176</a>
reviewed: 0.0
---

[064r]  
  
  
so  
in stimo Barcoli. Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Hiermattina in Collegio ringratiai con quelle più efficaci parole che io seppi la  
Serenità del Doge et i Signori della licentia ottenuto per conto de Rami et degli stagni  
offerendo in ogni occorrentia lo animo prontissimo di Vostra Altezza. a renderle il  
contracambio. Soggiunse in risposta Sua Serenità che sempre dove potessero  
sarebberò in questo et in ogni altra cosa pronti a comodi di quella. Quanto a nuove  
di sorte alcuna siamo di qua molti asciutti, perché ne della armata né di altro  
si sa mente più che quello che vedra Vostra Altezza ne sommarii che saranno  
con questa della zuffa fra la Galea del foscarino, et la Galeotta et fregata de  
corsari mando la copia della lettera venuta da pesero, accioche Vostra Altezza  
possa vedere i Particulari. Dalla Corte Cesarea non ho questa settimana havute  
lettere perché era in sul partire, et lo Ambasciator Cesareo ne ha solo una assai piccola.  
senza altra nuova se non che alli .3. Sua Maestà Cesarea partiva al certo.  
Erasi partito il Duca di Savoia et nel tornare faceva la strada per la Ba  
viera, et si crede che verrà in questa terra, era morto lo ulto figliolo  
di Sua Maestà Cesarea Ne altro s'intendeva da quella corte. Qui è,  
arrivato un Svitore dell'Eccmo di Savoia che da nuova come il  
S. Giangalezo fregoso si sta in Turino dove ha presa casa, et dice che  
quel Duca li da 1000 scudi l'anno di provvisione sotto titolo di Colonello  
già più mesi sono che il Signor Duca mi chiese del Grasso delle amitre della Isola  
del Tremito cio,è, Avis Diomede, del quale havendo pur per mezo del  
Fiamma Predicatore famoso, havutone un vasetto lo mando per Pie  
rino procaccio, in uno stagnuolo coverto di tela indritto a Vostra Altezza  
la qual si degnerà far dare a Sua Eccellenza et perché Mo Baccio baldini mi chiede  
vivo o, mortu una di quelle anitre per Vostra Eccellenza et non essendo possibile che  
elle si condurlino vive, perché son tanto colleriche che prese o gabbiate si  
a a  
  
---  

[064v]  
  
  
si ammazzano da loro stesse con il dibattersi, ho per tanto pregato il detto  
Padre Fra Gabriello fiamma che me ne faccia secare una et vestir  
di paglia, che si possa condurre con tutte le penne et mentra sue, et  
Sua P:ta ancorche creda che sia difficile mi ha promesso di farne  
fare ogni opera. hor bisogna aspettar il tempo che se ne possa scriver  
et farne far la esperienza i detta Isola. A rincontro mi  
prega il detto Padre che io impetri un Privilegio da Vostra Altezza.  
mediante il quale non si possino stampare né gli stati di quella certe  
sue Prediche egli vuol fare stampar qui di corto, vorrebbe ancora  
Che in detti stati non se ne potesse vendere alcuna di esse sue Prediche eccetto  
che quelle che farà stampar lui qui. perché dubita che elle non li sieno altro  
ve, et forse alterate, talche li habbino a far danno, prego adunque  
Vostra Altezza che si degni far fare detto privilegio et me lo mandi  
accio che questo Re Padre Predicatore sia satisfatto per mezo mio di tal  
gratia da Vostra Altezza, alla quale porta singularissima affezione.  
Messer Marin Cavalli uno delli Oratori di questi Signori che passò per fiorenza ha in  
parte mitigata quella doglienza che havevano fatta gli altri duoi talche  
le cose sono alquito adolcite. Il questa settimana si son fatte le mostre  
di .3. compagnie di fanterie che questi Signori mandano a Zara et in altri  
luoghi marittimi per guardie ordinarie. Alle lettere di Vostra Altezza per la Corte  
Cesarea si è, dato ricapito per lo ordinario. lo Ambasciatore Cesareo per ordine  
della Sua Maestà ottenne da questi Signori il passo per li 3mila fanti che Vostra Altezza  
manda con il Signor Aurelio in Ungeria, et harebbe caro sapere la strada  
et il tempo di loro passaggio per poterne avvertire questi Signori acciò facessino  
  
---  

[065r]  
  
  
le provisine necessarie per loro passaggio. Né mi occorrendo altro baso le  
Mani Altezza pregando Dio per la felicità di quella. di Venetia  
il dì .8. di Giugno MDLxvi  
Di Vostra Altezza  
Per quel che si ritrae particularmenti gli oratori Veneti tornati da Roma.  
non hanno potuto ottener cosa alcuna da Sua Santità né per conto delle xme che  
volevano che continovassero, né per benefizio ancora del Patriarca d'Aglia  
né per altro, anzi pare che Sua Santità si sia doluta che qui si fa troppo  
a sicurtà della autorità Ecc:ca che usurpano continovamente imagistrati secolari  
così qui dentro nella città propria. come fuori ancora nelle Rettorie,  
talche non restano punto satisfatti secondo si vede di Sua Santità  
Io son consigliato da questi medici di andare per otto o 60 giorni a bagni di  
Padova per conto della mia indispositione, però sup:co Vostra Altezza che me ne conceda  
licentia, che bene harò, et risponderò alle lettere et farò in modo che i nego  
zii non patiranno. et credo mi bisognerà andare alli 16. o, 18 di questo  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
memore  
  
---  

[065v]  
  
  
  
---  

[066r]  
  
  
  
---  

[066v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

