---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 19r-v, 20r-v
docdate: 30-01-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[019r]  
  
  
Il  
E  
S. et Principe mio osservantissimo  
no  
Non possetti la settimana passata scrivere di mia mano sebene haveva  
di già messo al libro tutto quello che si scrisse, et ciò fu perché  
quel dì su le 22 hore fui assaltato da una grandissa febbre.  
che mi durò forse da hore 10̅ senza mai intra lasciarmi  
scoprendomisi una risipola, che ancora mi tiene in  
detto molto travagliato. Nondimeno poiche Domenica  
mattina comparsono le lettere di V. con ha commessione  
della espeditione del Mordasfera ad una hora di giorno  
Io non mancai di farlo intendere a Sua Santità, et allo Imb.re  
Cesareo et così lunedì mattina convitar ancorche io stia  
in letto il detto Mondosfera, et uno di ministri dello  
imb.re et messer Giovamb.a Nasi, et subito doppo desinare  
feci fare detto pagamento delli 50mila scudii. secondo l'ordine.  
consegni  
amor di x di quelli sarà con questa la ricevuta per mano di Servitore  
offenti.  
Cato bianco notare del Consolato gio.mo  
Martedì mattina poi mi tornò a visitare il detto  
Sigismondo Mordossene, et mi presento da parte  
della Maestà Cesarea una Catena d'oro da una libera, al che  
se benevo al principio ricusa dicendo che assai  
restavo satisfatto da Sua Maestà per ogni volta che  
quella si chiamava ben servita di me di quanto mi  
  
---  

[019v]  
  
  
haveva commesso la E.a V. in simili negotii pure  
tornando a repricarmi detto Signor che Sua Maestà C. voleva  
che io gustassi anco io qualche parte della sua libera.  
lità in qatione delle nozze, et de danari, non seppi  
la seconda volta disdirgli, et la accettar con buona  
grazia di Vostra Eccellenza et del S. Duca et per amore di Sua Maestà C.ma  
la terrò quanto più lungamente potro. Quanto  
a nuove qui si èpresa parte di armare 50 galere  
sottili, et x grosse, et si farà il generale, ma  
molto altardi lo avvisi, che Vostra Eccellenza vedrà di  
Costantinopoli vennono per via di Raugia per un fante  
aposta, che il Balio di questi Signori spevi a quella volta  
cucitegnene tra suolo, et suo lo in una scarpa perché  
sapeva, che gli erono state intercette tutte le sue  
lettere, et che il Signor haveva voluto vedere le sue contra  
cifere; et commessoli non scrivessi più senza sua  
licenzia, tal che qui se ne sta di mala voglia, et  
si sono ritenute alcune navi, che portavano  
legnami in Sicilia per Malta. Qui è stato un  
gentilhuomo del Cardinale Borromeo che dice che  
E. è. lasciò certi Cani a di una sua Badia, et che  
havendosi a partire quel tale, a chi et gli lascio  
  
---  

[020r]  
  
  
da detta badia, non vorrebbe non vi restando chigli  
sapessi custodire capitassero male. però io sono rimasto  
seco che me li mandi qui per huomo fedato et ben condi  
tionati, che io poi ve li manderò sicuri a fior.za et  
così farò comparendo. Messer Pietro Bricco ,è, un  
prete capp:no di una di questo Sarrocchie di anni 65. in 30.  
buona persona, et inamorato della Casa di Vostra Eccellenza ma  
io non lo tengo per huomo della prima Bussola se bene  
giudicherei, che non fussi male, che V. donassi  
qualche cosa alla bontà, et alla poverta di quel  
huomo pur mene rimetto a lei  
Messer Papolo Iseo per conto delli stiavi di Triesti  
mi è venuto a trovare questa sera, et mi dice, che è  
per mezo del Tornaquinci ha fatto scrivere al Signore  
delli stiavi per haverne, ma che ella s'inganna, perché  
il detto signor non ne può pur vendere uno senone a  
Ottobuon Spinoli, che è quello di chi tante volte si  
escritto. sogli ho detto, che Otto buon è un primo  
troppo tirato, et che non converrà con Vostra Eccellenza Ne  
messer Occ.za altro per questa se non quanto ella vedrà ne  
sommari prego i Dio per la felicità di quella accusando  
nondimeno alcune lettere del Cavaliere Vinta, che saranno  
Di Venetia il dì  
no con questo sotto coverta del Mo de Corte  
40 di Gennaro 1563  
Cosimo bartoli  
D  
Vostra Eccellenza Illustrissima  
affezionatissimo Servitore  
  
---  

[020v]  
  
  
  
---  

