---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 185r-v, 186r-v
docdate: 26-03-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[185r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di V: Altezza de 12 si riceverono le lettere per la corte Cesarea che si  
mandarono sabato per il corrier di Pollonio, et da quella corte se ne  
sono havute alcune che saranno co questa.  
Scrive messer Marino de Cavalli da Dolcigno che la era nuova che il  
Transilvano per la caduta da un cavallo era passato a miglior  
vita ma lo scrive per relatione et non per certeza. et il medesimo dice  
un messer Giovambata Beeder dragomanno del Re di Francia che ,è,  
arrivato qui tre dì sono ma ancor esso lo dice per relatione et non  
per certezza. talche a questa nuova non si presta molta fede. parendo  
a molti che se fussi vera ce ne dovriano per più vie essere più  
A dì passati credo che io scrivessi che li scochi  
lettere.  
havevano danneggiata una fusta di questi Signori credo per sdegno che  
il Proveditore non gli volle lasciar passare con 40 barche che han  
armate per danneggiar i Turchi, stamani poi si è, detto  
che le galee di questi Signori hanno prese et maltrattate due barche de  
detti schochi per vendicarsi degli oltraggi fatti da essi alla lor fusta.  
Tre dì sono vennon nuove dal Proveditore come una delle  
sue Galee padroneggiata da un de Benetti Cipriotto haveva  
presa una fusta di corsali di 18 banchi et tagliati tutti gli  
huomini a pezi, et che nella fattione vi era stato amazato lo  
ammiraglio di detto Galea. et ciò era seguito sopra il monte di  
Ancona circa 25 miglia. Sollecitano questi Signori che il Signor  
Pailo Orsino vadia via avanti le feste a Cipro, et lo mandono  
con 40mila scudi in mano de lor proveditori per riparare a disordini  
che potessino nascere in quel Regno, et pare che non stieno molto sicuri  
che non vi potessi nascere qualche i novatione di ribellione per la  
mala contentezza di quei popoli, anzi segretamente si dice che  
hanno un homo alla Porta del Turco quasi per volersi dar  
a sua protezzione. Credesi che in famagosta si farà subito  
qualche poco di forteza per assicurarsi da tal ribellione. il che è,  
verisimile. duoi dì sono elessono questi Signori uno ambas: per mandarlo a fare  
  
---  

[185v]  
  
  
complementi con l'Arciduca Carlo che viene a fame et a Segna. dove  
starà pochi giorni et .è. Messer Hiermo lippomanni Giovane di buona  
speranza et di ragionevole lettere. Altro non mi soviene che quel che  
Vostra Altezza vedrà ne sommarii che saranno con questa, se non di pregar di  
per la felicità di quella, et devotissimamente raccomandarmele Di Venetia  
alli 26 di Marzo MDLxxvii  
Duca Vostra Altezza  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[186r]  
  
  
  
---  

[186v]  
  
  
Alla Altezza dell Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

