---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 97r-v, 98r-v
docdate: 17-08-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_185/">3079_185</a>
reviewed: 0.0
---

[097r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Lunedì vennon qui nuove che l'arma Turchesca era andata alla volta  
di Raugia, et subito si fece giudizio che ella se ne andrebbe per quella  
strada che ella era venuta. Mercoledì sera poi ci venne una  
fregata spedita da Cattaro con lettere di Constant⁀pli che l haveva lasciata  
in bocca di Cattaro, et che andava alla volta della Velona per ritor  
narsene nello Arcipellago, non havendo al Tremito fatto altrimenti  
danno. la onde questi Signori subito licentiarono le Navi che havevano  
ferme, et così le venti xx galee che havevano disegnato di armare  
di nuovo, et 700 fanti che havevano ordinato di mandare a Zara.  
et stasera sarà Pregadi nel quale al certo si crede che si risolverà  
di far ritornare il Generale da mare con le 32 galee che sono al  
lio, talche haranno fatta la spesa senza utile alcuno. et se  
bene ci son di quelli che credono che non si habbi alicentiar o a far  
ritornar il detto Generale così presto rispetto alla armata cattolica  
io nondimeno credo che si harà rispetto al poco spendere et che egli  
tornerà. se già il praticare che fanno i parenti et gli amici suoi che  
egli esca almanco infino a Pola essendo i soldati et la cius  
ma pagati per .2. mesi. rispetto al Potersi poi nella sua seper  
tura far la statua ritta. la quale si concede solo a generali che passò  
il lio et che hanno le lettere della Signoria della Comessione et auta.  
le quali non si concedono se non doppo la partita dal Lio. però che  
altrimenti le state de Generali si fanno poi in ginochioni. egli  
è, di gran parentado et reputato et in parenti potrebbon ottener questi  
  
---  

[097v]  
  
  
ma molti non lo credono, perché pare che non passassi senza qualche  
biasimo di leggereza dello universale  
Lo Ambasciatore  
Cesareo passò il sabato notte venendo la domenica alla altra vita  
con dispiacere universale di tutti gli huomini da bene. perché invero  
era persona qualificata di buona mente, et teneva honoratissimente  
il grado suo. Io ho fatto et mentre che egli era vivo quel che ho  
giudicato appartenermisi in visitarlo et honorarlo, et doppo la morte.  
ho offerto a messer Alfonso suo Segretario che resterà qui a Negotiare  
per sua Maestà Cesarea fino a tanto che ci vengha nuovo Ambasciadore  
o ministro, tutto quello che io posso in servitio suo. fino ad  
offerirli una Camera in Casa mia.  
Qui si truova Monsignor di Brisac et il figliolo di Piero Strozzi  
et ci aspettano Monsignor di Lansac et altri Principi et S. fra  
zesi che sono stati a Malta, et dicono di volere ire alla  
guerra in Ungheria, et fra .6. giorni al piu lungo di  
segnano di partire. sono a loggiati a Camere Lorande anco  
Che lo Ambasciador franzese li habbi pasteggiati più volte et quasi  
che sforzati a volerli in casa. ma loro come giovani vo  
glio stare a lor comodità, senza haver ad haver riguardo  
Delle altre cose vedrà Vostra Altezza. tutto quello che passa né  
sommarii che saranno con q⁀a: che Dio la feliciti quanto desidera.  
Di Venetia alli 17 di Agosto 1566  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Rmila  
Aff:mo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[098r]  
  
  
Conferrino questi Signori per le lettere di Constantinopoli de 20. che le cose della Persia erano  
quietate: ma per i particulari non si intende così. et che in const⁀pli era grandisso  
teste et mente altro più talche le cose vanno molto seccamente, che vennono  
dette lettere per la fregata che trovo sarmi Tur a Cattaro.  
A Cechino Procaccio si ,è, consegnata una Cassetta che la conduca sino  
a Bologna dentrovi le libe .5. di Cannella scelta della più bella  
che al presente ci si truovi, et in bologna ho scritto che sia indiritta  
al Signor Cavaliere serracino et con questa sarà il conto delle spese fatte in  
essa qui in Venetia. le quali spese ho tratte al Signor Depositario  
al quale piacerà a Vostra Altezza ordinare che le paghi.  
Il medes affezionatissimo  
  
---  

[098v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza  
et Siena Signor et Patron mio  
Osi  
  
---  

