---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 147r-v, 148r-v
docdate: 18-12-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_201/">3079_201</a>
reviewed: 0.0
---

[147r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di V Altezza de .7. ricevei le lettere per la Corte Cesarea che si  
mandarano sabato passato per via del Corriere di Pollonia. et  
a ricontro ne sarà una con questa del labbe adiritta di Concino  
Quanto a nuove da queste bande non ci è, cosa alcuna se non che  
hiersera questi Signori risolverono di mandar a Udine. Messer Tommaso  
Contarini. Messer Marcanto Miorti. et messer Alvigi Mocenino tre de pi  
loro senatori. Proccuratori di S. Marco, et stati Generali a veder  
il luogo et a risolvere il come et il qando della fortificazione, et  
andranno subito fatto le feste. et si ragiona di porre una  
graveza di un giulio per campo di tutte le terre, né si sa se sarà  
universale per tutto il dominio overo solamente nel frioli. la quale  
butterà grossa somma. perché un campo si tiene quanto semina uno  
starò di grano. Delle altre cose che passano vedra Vostra Altezza  
la Antivigilia overo  
i sommarii che saranno con questa.  
vigilla di .S. Lucia si scoperse il fallimento di messer Giobata borghi  
ni, il quale ancor che habbi prontissimo animo di satisfar ciascuno intera  
mente, et di non volere che messun patisca per lui, non so come se lo potrà  
osservare perché questi suoi mostrono che ci sia assai di voto. il suo  
disordine si vede che viene di lunga mano per havere intrigati io  
o 12mila scudi in Gioie et non se ne poter valere et starne su li interessi.  
et anche per haver dato da 2 anni in qua in più et più falliti, che  
lo hanno messo in disordine. Truovasi ancora. havere quel  
Diamante ricco in punta che egli Mostrò a vostra Altezza, al quale se ella  
o, il S. Duca havessi inclinatione alcuna crederrei che lo potessi haver  
per molto manco prezo che quel che ne domandava in quel tempo. et farebbe  
un sollevarlo dalle miserie et dalli travagli ne quali egli hora  
Quanto alle cose della Badia uno gli  
si ritruova.  
ho fatto capace che essendo fallito non si può più ne riscuotere né  
vendere ne agitare cosa alcuna in nome suo. et che egli è, bene  
seguestrare tutto quello che si truova hoggi in mano messer mstin Colchi  
a stanza del Cardinale acciò non sia intrigato da altri creditori  
  
---  

[147v]  
  
  
et però ho fatto hoggi proccuratore a far detto seguestro et a tirare  
inanzi un monte di debitori et a riscuotere, un Lorenzo di Ave  
rone che tutta faccia in mano del Caso et fermi le robe che son  
alla badia pur i nome del Cardinale. acciò non si habbia più ad andare  
dietro al detto messer Giobata o a suoi creditori. et ho fatto tal  
proccura in detto Lzo: il quale .è. stato già .2. o .3. mesi in pado  
va a strignere per il borghino i debitori che era obligato a riscuo  
tere et a pagar al Cardinale. solo perché detto Lorenzo ha tal pratica  
et saputo tener tal ordine che per tutto il mese che viene si riscoterà  
secondo che dice da 400 scudi del vechio. hogli comesso ancora  
che facci uno inventario di tutti i grani, biade, o vini che sono  
alla bacia et me ne mandi copia. ho scritto a messer Martino  
che non intra lasci le faccende della badia, ma che le seguiti in no  
me del Cardinale formandone un libro nuovo. et questo mi è parso  
di fare per sicurtà del Cardinale per insino a tanto che da S. S. Illustrissima  
o da vostra alteza non venga altra comessione. pensando che  
ciò sia aprovato da Vostra Altezza. et dall Illustrissimo Cardinale mio Servitore  
et così si seguirà fino a che venga nuova commessione. del che  
harò piacere haver satisfatto a Vostra Altezza. da che il Caso del  
borghino è seguito.  
Quanto al desiderio della mia pensione, mi trovò tanto obligato  
al buono animo di Vostra Altezza che io non so con parole esprimerlo  
vedendo con quanta pronteza ella non solo habbi procurato di far  
mi haver detta pensione, ma molto maggior utili congiunta conde  
gnità che io non harei saputo ricercala, del che la ringratio sommamente  
et la prego che per sua bontà si vogli una volta metter nello animo  
di voler superare, vincere, et rompere questa mala fortuna, la quale  
io son più che certo che se non vien rotta dalla mera bontà et libera  
lità di quella. non sarà mai possibile che da me sia superata. oventa  
  
---  

[148r]  
  
  
pregonela adunque con tutto il cuore et quanto più humilmente posso  
strettissimamente me le raccomando. et per non la Tediar più farò  
fine pregando Dio per la felicità di quella. Di Venetia alli 18  
di Dicembre MDLxxvi  
Degni si Vostra Altezza comettere che mi sia mandato il privilegio per le pre  
di che del fiamma il quale non ho mai havuto.  
Altezza Illustrissima et Ecco  
Duca  
Saranno con questa tre libretti di certimici ragionamenti stampatissi a dì  
passi per Vostra Altezza. per il Signor Duca et per il Cardinale  
Prego Vostra Altezza che cometta al depositario che mi ordini qui  
la mia provisione in alcuno altro di questo mercanti da che il Borghino  
è, fallito. et le baso le mani  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[148v]  
  
  
Alla Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Sie  
na Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

