---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 122r-v, 123r-v
docdate: 19-10-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_192/">3079_192</a>
reviewed: 0.0
---

[122r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Altezza delli xi si riceveron le lettere per la Corte  
Cesareo che si sono mandate questa sera indiritte a Antonio  
Girma et da quella corte se ne sono havute più mane che saranno  
con questa. quanto a nuove della Terra qui ci ,è, pochiss:mo  
hieri si sotterrà con Pompa publica la Dogoressa. cioe la  
Moglie che fu del Doge passato fratello del Doge presente dove inter  
vennono con la Sra tutti questi Ambasciatori et personaggi di Palazo  
Il Signor Duca di Urbino si trova ancor qui. et si crede partirà do  
mani o, l altro. né si penetra cosa alcuna che egli habbi trattato.  
Trovatisi ancora il S. Duca di Mantova in brevibus venuto  
come è, suo solito per suo di porto  
Il legato di Sua Santità si trova indisposto di Terzana. et  
per la Terra sono et sono state da 20 dì in qua molti malati  
di petechie, causate secondo dicono questi Medici dalle Inequalità  
de Tempi che sono stati alli giorni passati.  
Tre dì sono comparsono lettere di Constantinopoli de 14 et de 16. del  
passato. per le quali ancorche questi Signori non habbino conferito cosa alcuna, pur  
si intende, che havevan havuto la nuova della presa di Sighet, et ne have  
van fatta gran festa dove pa haveva raddoppiate le loro droni  
et preci per la felice vectoria del lor Signor havevo nuove della  
perdita di S Giannizeri o più in Ungheria, et che lo Agà de  
Giannizeri non era morto, ma che a lui si attribuiva la victoria di  
Sighet, et al primo Visir, al quale il Signor haveva detto che se non si piglia  
sua Sighet voleva far tagliar la testa, essendo ito per suo consiglio a quella  
impresa. Dicono ancora che fra nel mar maggiore et in altri luoghi  
si fabricavano 30 Galee di nuovo che sarebbon in assetto a tempo nuovo  
da poter navigare.  
Quanto alle forteze da farsi nel frioli si va tuttavia discorrendo et  
maneggiando il negozio. et pur stamani il Signor Sforzo Palavissimo è,  
stato in Signori ma per ancora non si son risoluti del luoghi dove  
  
---  

[122v]  
  
  
se voglino fare, seben assai si ragiona di Udine et di Strasoldo  
Delle altre cose che passano Vedra Vostra Altezza i Sommarii che saranno  
con questa et una lettera scritta dal bascia di Buda, nella morte et presentato  
della testa del Conte di Serima. Ne mi sovenendo altro Baciando le  
Mano a Vostra Altezza prego Dio per la felicità di quella di Venetia alli  
19 di Ottobre 1566  
Duca V Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[123r]  
  
  
  
---  

[123v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fior:za et Siena  
vadi et Patron mio osservantissimo  
  
---  

