---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 167r-v, 168r-v
docdate: 05-02-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_156,3079_157/">3079_156,3079_157</a>
reviewed: 0.0
---

[167r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Con la de 22 del passato di V: Alt:a ricevei le lettere per la corte Cesarea  
le quali si mandarono a buon viaggio sabato per l ordinario  
Circa lo Ambasciatore del Turco il quale è stato .4. giorni a Padova.  
donde ritornò non hier l altro. si intende questo che questi Signori li han  
fatti fare i vestimenti per lui et per i suoi et si crede che lunedì verra  
a licentiarsi con essi indosso secondo la usanza. Penetrasi che  
egli non porterà risoluzione alcuna perché questi Signori vogliono che  
messer Marino Cavalli le porti lui. il quale è sollecitato al partire  
et si crede che alli 15. o, alli 20 di questo partirà in ogni modo.  
et questa risolutione va segreta perché son cose che non sono state  
conferite al Pregadi, ma solo al Consiglio de x. dicon le impor  
tanti se pur ce ne sono che non si sappino. penetro pur questo che questi  
Signori per assicurare la Navigatione dalli insulti delli Scochi si  
risolveranno a mandare due Galee grosse a levare le mercantie  
di Terra Turchesca et condurle qui sicure, et così a riportarle  
in la quelle che andassino per levante. et questo faranno per hora con  
animo di fabricare dua bastarde che non sieno ne galee grosse ne  
galee sottili ma mezane fra luna et l altra sorte, et larghe di corpo  
acciò sieno capaci di più partata di robe, et non sieno ne tanto  
greve né di tanta spesa di genti et di marinareccio quanto son le galee grosse.  
Dicesi ancora. ma io non la tengo per certa che il detto Ambasciatore Turchesco  
richiedeva questi Signori di legni da traghettar Cavalli. il che quando  
fussi non otterrà il Turco già mai perché questi Signori voglion starsi in  
pace a veder le azzio d altri, et per via di danari accomoderanno  
le cose loro, a quali si vede per infinite vie che questo Ambasciatore adherisce  
Credesi nondimeno per alcuni che egli vadi procastinando per aspettare  
lettere di Costantinopoli. et ancora di francia. se disegno alcuno ci fussi  
segretamente. ancorche la morte di S. Pro Corso. può interrompere  
ogni disegno. per quel che di qua si giudica da contemplativi  
Il Colonello Moretto Calavrese mi ha pregato che io lo favorisca a  
presso di Vostra Altezza. per conto di una giunteria fattali da un suo soldato, o, a gente  
  
---  

[167v]  
  
  
et dice che ne scriverrà da perse cercando di farla capace dello assassinare.  
fattoli et di armi et di danari. Raccomandolo adunque a Vostra Altezza.  
et per la qalità del huomo, et perché qua fa molto del Signore del S. Duca padre di  
quella  
Egli è, stato a trovarmi un Franco soldati. il quale ha privilegio  
da questi Signori del seminare i Cardi da Cardare i panni et vorrebbe  
venir costà a far questa incetta con privilegio et comodità di Casa et  
di Campi. come Vostra Altezza vedrà per una sua suplica. se ella  
è, cosa che sia per tornare utile alla arte della cana. Vostra Altezza.  
potrà farla considerare, et risponderne il parer suo accio che io  
possa rispondere a questo tale. o licentiarlo. ma non ho voluto ma  
care di darne aviso a quella  
Io intendo che un Franco del Brilla da Castel franco di sopra  
ha fatto ragunar gli huomini di detto Castello et comune, et fattosi  
concedere ius eligendi pro una vice tanti del mio benefizio  
di Gastra per haverlo doppo la morte mia. et che ha fatto in  
supo, qual si trova in man di messer Giovanni Conti per havere il Pacet  
da Vostra Altezza. il che mi torneria in pregiudizio et  
dell utile et della vita. Dell utile perché non potrei di  
segnare di rinuntiarlo o di farne come penso se mai torno  
di costà, una commenda di S. Stefano insieme con una altra  
Capella che io ho che amendue son senza cura di anime. et  
della vita. perché costui che cerca di tormi il bene ficio in vita  
potria ottenuta la sup:ca insidiare ancora alla vita mia  
cercando per via di serve o servi di accenarmi, accioche  
suo figliolo per il quale egli cerca tal benefitio havessi a godere più  
  
---  

[168r]  
  
  
presto che per lo ordinario di tale utilità. Io hebbi questo bene  
fizio dalla Bel: me: di Papa Clemente, et desidererei pur  
avanti che io morissi o farne tale commenda et cercare  
di far bene a qualche de miei doveramente farne la volontà  
di Vostra Altezza, et che ei non venissi in poter di un Castella  
no che non ha ne interesso, né servitù conta casa di V. Al  
tezza. però la vo pregare che si degni per sua bontà non  
a mettere tal sup:ca in mio pregiudizio che le ne harò  
obligo apresso agli altri del che io la suplico quanto più posso  
et perché delle altre cose ella vedrà il sommario che sarà  
con questa non dirò altro, se non che ci saranno ancora alcu  
ne lettere dalla Corte Cesarea et per V Altezza et per il Concino  
Dio la feliciti et la faccia ricordevole di me suo fedelissimo  
Di Venetia alli 3 di Febraro 1566  
la  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Per bastianino procaccio mandò a Vostra Altezza una scatoletta dentrovi  
un manico di Elitropia come ella mi chiede, che a me et al Caravio  
pare molto bello. chiedere il padrone sei ungeri che sono 48 lire  
ma si vedra che si contenti di sei scudi don con piacendo a Vostra Altezza.  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[168v]  
  
  
  
---  

