---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 116r-v, 117r-v
docdate: 05-10-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_190/">3079_190</a>
reviewed: 0.0
---

[116r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la de 26. del passato di Vostra Altezza. et mi inerebbe sino alla anima  
havere havuto a scriver i non molti prosperi successi delle Cose Cesarea  
Quel che ci ,è, di poi lo vedrà Vostra Altezza ne sommarii che saranno con  
questa. et ancora per 3. lettere del Labbi che vengono al Concino le  
quali ancorche sian de .18. 23. et 26. del passato. son però tutte venute  
ad un tratto per lo spaccio passato. di duoi dì fa  
Questi Signori si son risoluti doppo la perdita di Sighet di fare .2.  
fortezze nel frioli, seben molti dicono di una sola. et per tal conto hanno  
fatto venir qui il S. Sforzo Palavisino, et il Signor Hiermo Martinin  
go, et il loro Collaterale. et ancorche non sieno forse risoluti de luo  
gli proprii pur si crede che ne faranno una a Strasoldo. assai vi  
cino a Marano et che la faranno grande. et da poter tenervi al  
bisogno buon numero di gente. Hiersera arrivò qui il  
S. Duca di Urbino con il Genero. et già più dì sono che si aspettava  
et benche si sia detto che passerà a Milano. i Contemplativi non lo  
credono. anzi in segreto credono che Sua Eccellenza sia venuta qui per  
esortare questi Signori a non dormire. et a svegliarsi al comune pericolo  
Che si porta del Turco, et a congiugnersi con il Re Filippo et con sua Maestà Cesarea  
per assicurare non tanto loro stessi quanto tutta i Talia. Ma molti non  
credono, che se è, venuto per questo, gli habbi a riuscire. perché son tanti  
gli interessi de particulari ne negozii di levante che non pare che sia  
possibile discostare il Publico dalla amicizia Turchesca. Anzi si dice  
Che a dì passati essendo da uno di loro proposto in Pregadi che era bene  
non stare a questo mmo, et mostrando il pericolo da mesi passati se il Turco ha  
vessi voluto dar loro de fastidii. et proponendo il discostarsi da lui et  
accostarsi alli altri Cristiani. li fu fatto dalla maggior parte  
assai cattiva cera, et constorcimenti di persona, di molti, dettoli che  
non sene ragionassi et che pensassi ad altro. et io lo credo perché  
di qui si è, partita di già una Nave per Alessandria che ha portato  
di varie persone vicino a 200mila Zechini per spendere in Mercantie  
  
---  

[116v]  
  
  
et un'altra se ne mette ad ordine per andar pur a simil passaggio la quale  
ha già di assegnamento 70mila zechini mediante le quali .2. navi ci sono  
interessati la maggior parte di quelli che governano. et sono tanto  
intenti a questa utilità, che non sarà credo possibile che si mutine  
altrimenti di parere. sono queste cose passate molta segretamente  
però .è. bene che non si sappia che io le scriva. che ,è, quanto posso dire delli  
cose di qua. Io andrò a baciar la mano al S. Duca di Urbino da  
parte di Vostra Altezza domani o l altro et farò quanto conoscero esser mio  
Dolito. in tal cerimonia. Restami a ringratiar Vostra Altezza della  
havermi fatto accomodar delli 100 scudi dal Deposito che invero mi  
solleveranno alquanto da debiti che io mi trovo. Ne mi occorrendo  
altro baciando le mano a Vostra Altezza prego Dio per la felicità  
di quella. Di Venetia alli .5. di Ottobre MDLxv  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[117r]  
  
  
  
---  

[117v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di fior:za et Siena Set  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

