---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 217r-v, 218r-v
docdate: 28-06-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_023/">3080_023</a>
reviewed: 0.0
---

[217r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Altezza de xx si sono ricevute le lettere per la Corte Cesarea che  
si son mandate questa sera per via del Corrier di Pollonia. et a rincontro con questi  
ne saranno del Verdecavalli et del Labbe per Vostra Altezza et per il S:rio Concino  
vesta settimana è, al tutto vota di nuove fuori che quelle che saranno ne sommarii  
con questa. perché qui nella Terra non è, cosa alcuna di momento. se non  
Che questi Signori stanno d'hora in hora aspettando le lettere di Constantinopoli.  
donde hanno aviso per le ultime che hebbono che quel Ciaus che fu qui  
et al quale feciono tante Carezze ha di là fatti cattivissimi uffizii  
insino a volere operare che il Bailo di questi Signori non possa più scripiere  
in Cipra, ma non però gli è, riuscito. Sono stato stamani al  
lo ufizio della Sanità per intendere come andavano le cose di Desen  
zano circa alla Peste, et mi dicono che da 4 giorni in qua non  
hanno nuova alcuna del che fanno Iudicio che le cose vadino bene. perché  
se vi fusse rinnovata cosa alcuna ne harebbono havuto aviso.  
Qua da qualcuno sono stato dimandato della differentia che ha Vostra Altezza  
con i Luchesi secondo li avisi venuti di Roma. per il che non ne sapendo  
cosa alcuna, ho scusata Vostra Altezza. con la importunità et poco  
rispetto che alcuna altra volta hanno portato i luchesi o i sudditi loro  
a nuova che venne sabato passato  
a Sudditi di Vostra Altezza  
su la sera della Regina di Scotia che per rapporti di londra ce ne fu da  
12. lettere et masso ne mercanti Todeschi non si è, verificata altrimenti  
ma si tiene per burla. ben ci son lettere di Londra che accusano lo arrivò  
del Ambasciatore Cesarea che pare che invero non habbi trattato altro che chiedere  
danari a quella Regina sebene molti credono che sia per trattare il parentado con  
lo Arciduca Carlo. Ne mi sovenendo altro se non lo havere a ringratiar  
Vostra Altezza del amorevole offizio che le è. piaciuto di fare per me con lo  
Illustrissimo Cardinale suo fratello tale che mi ha renduta la provisione, la quale viene  
a tempo trovandomi io molto indebitato. della qual cosa la ringrazio con tutto  
il cuore quanto più posso, et pregando dio per la felicità di quella le bacio devon  
tissimamente le mani di Venetia alli 28 di Giuglio 1567  
  
Afezionatissimo Servitore Cosimo bartoli  
Di Vostra Altezza Illustrissima et  
  
---  

[217v]  
  
  
  
---  

[218r]  
  
  
  
---  

[218v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signore il  
Signore Principe di Fiorenza et Siena  
mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

