---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 112r-v, 113r-v
docdate: 21-09-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[112r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei le di .Vostra Altezza de 12. et con esse le per alla Corte Cesarea  
le quali si sono mandate questa sera indiritte a Ant:o Girolami  
et con questa ne sarà una del Verdecavallo per lei, et una del Labbe  
per il Concino.  
Quanto a nuove vedrà V. Alt:a per li avisi de 12 di Vienna  
come le cose erano sino alhora prospere per la Maestà Cesarea le quali lettere  
arrivaron qui Giovedi sera, Venerdì poi a 14 2 hore incirca  
arrivò un Corriere a questi Signori speditoli da Vienna con lettere de 14.  
che dava nuove come Zighet era perduto. et dicono che haven  
do il Turco fattoli dare uno assalto rinforzato che quei di dentro  
havevono già ributtati i Turchi, quando in uno instante fu  
attaccato fuoco nella munitione di Zighetti, al qual romore concor  
rendo molti de soldati di dentro abbandonando le lor poste. porse  
occasione a Turchi di rincominciar lassalto, et fra il romor  
di dentro et quel di fuori, trovandosi il Conte di Serimila ferito  
di una arcobusata in petto, entraron dentro i Turchi sen  
za che li fussi potuto resistere. et preso ancor vivo detto Conte  
li Tagliaron la Testa et la portaron al Turco  
Stamani poi per .S. Marco si dice che della presa detta ne è, stato  
causa un bombardiere veniziano che serviva dentro il detto Conte  
di Serimila. il quale uscitosi a dì passati di Sighett. et andatose  
ne dal Turco, li disse che per quella via che batteva non piglie  
ria mai detto luogo perché era in espugnabile. ma che se voleva  
prenderlo, si ritirassi una meza giornata o più, et facessi  
fare in certo luogo un fosso, per il quale daria esito al Palude  
talche seccattosi potria poi accostarsi a Sighet da altra  
partì, donde non era tanto forte. et quindi poi batterlo  
è, quanto posso  
dendo io fatto di questa.  
Allo  
  
---  

[112v]  
  
  
il qual consiglio accettato dal Turco fu messo ad essecutione, donde  
dicono che ha potuto con il terreno alzarsi da Trebande et batter  
dentro Sighet. et come intende Vostra Altezza. prenderlo  
Dicesi ancora che Iulia stava molto male et che ella haveva  
voluto patteggiando arrendersi al Transilvano. ma che i Turchi  
che vi sono a torno non hanno voluto. Di queste lettere de 14 non  
ce ne è, altro aviso che in la Signoria et per quelli che amano  
il bene universale de christiani se ne sta di mala voglia, dicendosi  
Che il Turco non ha più ostaculi che lo impedischino dal venire  
a sua posta nel frioli.  
Hieri poi a 20 hore in circa comparse un Corrier di Roma spedito  
dal Tiepolo Ambasciatore di questi Signori dando lor nuova che 50 galee Tu  
chesche son di nuovo rientrate in questo golfo havendo prima spalmato alla  
previzza, et che vengono a per dir meglio eran venute alla velona  
con 3 cavalli per ciascuna galea. dieci delle quali erano passato  
al largo et 40. per il Canale di Corfu. Stamani di poi ,è,  
comparsa una fregata mandata dal proveditor di mare di questi Signori  
che rafferma la venuta delle dette 50 galee, et per molti si pensa che  
il resto di detta armata sia poco adietro. dubitassi che non habbi  
o nello abruzi o in paglia o in altro luogo qualche intendimento. a  
praticare per questi tempi in questo mare. Questi Signori hieri  
alla nuova di Roma fecion subito Pregadi, et si risolverono  
che le galee che hanno fuori le quali havevan richiamate a disarmare.  
non disarmassino altrimenti, ma restassero ne luoghi dove giudica  
sino che fussi più opportuno per sicurta delle cose loro  
o ho visto una lettera di campo di di uno di quei Signori di Tienne  
per la quale mostra che quivi sia pochi danari, poco ordine, poche di  
  
---  

[113r]  
  
  
et manco speranza di far troppo bene, talche se così fussi mi parria  
che le speranze andassino scemando, pur potria esser che questo tale non  
sapessi i segrati. ancorche sia tenuta persona senzata.  
Io intendo che Vostra Altezza non havea per ancora scritto a Roma  
per conto mio aspettando miglior congiuntura per poter satisfare al  
desiderio et necessità mie, del che me ne rimetto a quella suplicandola  
che quando le papa tempo, si degni di farlo. et intanto mi faria  
grandissimo comodo a farmi servire dal Depositario di cento scudi  
per restituirlene ogni mese dieci è, delli che mi paga a conto della  
provisione. et questo accioche io potessi in parte ripararmi, che i  
vero da 18 mesi in qua ho speso tanto in medici medicine acque  
et bagni che sono in necessità non piccola. però ne prego Vostra Altezza  
ponendo a piè degli altri oblighi che tengo con quella alla quale nostro  
S. Dio conceda quel che più desidera. di Venetia alli 21  
di Settembre MDLxvi  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Mando a Vostra Altezza alcuni versi latini fatti qui  
et una oda di Monsignor Capi lupo, et certe pasgnate  
venute di Fiandra.  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
micostoro havendo io fatto di questa.  
  
---  

[113v]  
  
  
  
---  

