---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 15r-v, 18r-v
docdate: 18-01-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_104/">3079_104</a>
reviewed: 0.0
---

[015r]  
  
  
Ven.ro 10̅ di Gennaro 1563  
messer Cosimo sarali Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Padron mio osservantissimo  
Il Signor Sigismondo Mordoffero è, qui et non aspetta altro che i Danari  
ciò ,è, li 50mila scudi i quali li Strozi di qua dicono havere in essere. ma  
non gli voglion pagare senza una lettera di Vostra Eccellenza perché così ha commesso  
loro il Deposito biffoli. et Vostra Eccellenza mi scrive che io le ne facci pagare  
con quelle cautioni che mi scriverrà detto Deposit:mo talche rimettendosi  
la lettera di Vostra Eccellenza alla comessione del Diposit:mo et quella del dipo  
sitario alla commessione della Ecc.za Vostra li strozii aspettano che questi  
commessione di Vostra Eccellenza venga. però ella facci scrivere et dar loro  
detta comessione acciò si possino pagare secondo l ordine di quella  
Intanto io trattengo con miglior parole che io so et posso il  
detto Signor Sigismondo et l Ambasciatore dicendo che qui si fa  
continovamente la provisione delli detti 30mila scudi et che per tutta questi  
gna che viene o prima sarà espedito però Vostra Eccellenza potrà  
volendo spedir per lo strasordinario. acciò di qa si possa esseguire  
come l'altra volta. Di nuovo non ci è, altro se non che in  
Francia ,è, morta la Duchessa vechia di ferrara. et par che  
si verifichi l esser stata vista anegar nel Guarnaro la  
fregata che portava le lettere di Costantinopoli. Ne mi occorrendo  
altro bacio le mani di Vostra Eccellenza pregando Dio per la felicità  
di quella. di Venetia il dì 18 di Gennaro 1563  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Aff:mo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[015v]  
  
  
  
---  

[018r]  
  
  
  
---  

[018v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di fiorenza et Siena  
  
---  

