---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 25r-v, 28r-v
docdate: 28-02-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[025r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
oltre alle lettere de negozzii, mi soviene. Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio lo ser  
vere ancora particularmente per me. il che se io non facessi potrei arà  
gione essere ripreso da lei di negligentia o, di dappocaggine. dell una et  
della altra delle quali cose io non vorrei a patto alcuno essere imputato  
da lei. però con quella somma riverentia che mi si aspetta, et con quella  
grande speranza che può havere un buono et fedelissimo Servitore che con tutto  
il sapere et poter suo serve le alissimamente la vengo a suplicare che si  
degni voltar gli occhi della sua pietà verso di me. Io mi trovo  
vechio, infermo, et Povero, se ben mi pare esser ricco della gratia di  
Vostra Eccellenza et questo ,è, che da xi mesi in qua mi cade un catarro  
dalla Testa che mi ha talmente in debolito tutto il lato manco, che io  
poco o, niente posso più caminare altro che in gondola. et perché ne  
alla vechiaia, né alla infermità non spero poter trovar rimedio alcuno  
se non andarle secondando fino a tanto che piacerà a dio di tenermi  
in vita, desidererei che Vostra Eccellenza mi soccorressi quanto alla Povertà  
accioche io potessi per sua bontà più comodamente comportare questi  
altri accidenti che mi affligiono. Et perché io so quanta scarsità  
di occasione ha talhora Vostra Eccellenza nello stato suo di potere solle  
vare, ancorche voglia i suoi servitori. la vorrei supplicare. se  
però le pare, che si degnassi di impetrare gratia dalla Santa  
di Nostro Signore di una Pensione per me di 250̅. ducati, come già  
da Principe Pio questo felice memila sene ottenne una simile per  
il Pero. perché con questa io potrei assicurarmi dalla fame  
et sopperire a quelle necessità che di mano in mano occorrono  
maggiori a vechi. et ancorche io le sia per infiniti altri benefizii  
  
---  

[025v]  
  
  
obligatissimo, rendasi certa Vostra Eccellenza che questo beneficio a me sarebbe princi  
palissimo perché essendo io nato con tutti i miei, antico et naturale et  
sciferatissimo Servitore di Vostra Eccellenza et desideroso di vivere et morire, do  
vunq⁀ le piacerà sempre in servizio di quella, lo terrò sempre per  
segnalatissimo, non per alcuno merito mio, ma per sua naturale bontà  
et benignità. pregonela adunque con tutto il cuore. et quanto più stretta  
mente so et posso me le racc:do che Dio la felicità di Venetia  
all ulto di febraro MDLxv  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[028r]  
  
  
  
---  

[028v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

