---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 307r-v, 308r-v
docdate: 21-02-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_006/">3080_006</a>
reviewed: 0.0
---

[307r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Le Arzioni di questi Signori sono state tanto varie in 12 o, 15 giorno. che io quasi  
mi vergogno a scriverle, Impero che doppo l'ultime mie arrivarono qui lettere di Andri  
nopoli de 27 del passato per le quale pare che qui si siano rihavuti gli spiriti. per  
per esse si intende, che il Turco mandava alla volta di Aless:ia et del Cairo 20  
Galee 2. navi, le quali levavano il nuo bascià scambio del morto, et 1500 Spachi  
et 1000 giannizeri con altre provvisioni necessarie per fermare quei tumulti.  
Nella Caramani et nella Soria si mettevano a ordine 30mila Cavalli pur per  
mandare a quella volta. Aspettavano di di quivi li Ambasciatori del Soffi che si  
dice che di già erano arrivati in Constantinopoli. dove la peste era quasi che  
del tutto secondo lusanza del paese cessata. Le dette 20 galee havevan  
ordine di tornar subito a Constantinopoli per unirsi con altre 60 che si lavoravano  
con diligentia, et tutte insieme usciriano per guardia delle cose Turchesche più che  
per offendere. In maniera che si pensa che con lieventi saranno da cento vele  
Queste lettere hanno in modo rasserenati questi Signori che da un dì allo altro  
si ,è, vista una gratia mutazione. perché non sono più tanto caldi nella espe  
dizione de Capitani che mandai a Vostra Altezza per l ultime mie. sebene nello  
Arsanale si lavora gagliardamente come quelli che vogliono, bisognando.  
poter metter in uno instante in acqua fino a 100 galee. per ogni rispetto  
Emini parso di darne notitia a Vostra Altezza per lo strasordinario indiri  
zando le lettere a messer Gieronimo Vignani mo delle poste di bologna  
acciò quella habbi lo aviso a buon hora, né essendo questi i  
altro bacio le mani a Vostra Altezza pregando dio per la felicità di quella  
Di Venetia alli xxi di febraro 156  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[307v]  
  
  
  
---  

[308r]  
  
  
  
---  

[308v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

