---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 135r-v, 136r-v
docdate: 13-11-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_195/">3079_195</a>
reviewed: 0.0
---

[135r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi sabato passato a Vostra Altezza, quanto di qua si intendeva  
et le manda all'Ambasciador canigiani in Ferrara, et di quivi  
le reputo salve, hieri comparsono lettere di Raugia del primo di questo Servitore  
le quali si intende che il Turco arrivato a Belgrado non era  
passato piu avanti. et che quivi era stato rincontrato da Memet  
Bascia suo genero et da gran parte dello esercito, et haveva fatto  
stra ordinarie carezze al detto Memet faccendolo Selescher cioè  
suo luogotenente Generale di tutto lo esercito dandoli autorità  
grandissima il che è, cosa strasordinaria non fatta da nessun suo  
Antecessore già molti et molti anni sono. dicono che i Giannize  
ri si erano doluti del non haver saputo così per tempo come sì per  
suadevano di dover sapere la morte di Solimanno, et che erano  
malcontenti et si persuadevano che il tesoro fussi loro. Ma Selimila  
gli haveva confortati con amorevolisse parole et con promesse di un donate  
vo tale che se ne contenterebbono. Dicono ancora che il detto Selimila  
sene tornava con tutta la porta in Constantinopoli. et che egli lasciava  
in fra Buda, Strigonia, Alba Reale et Belgrado et ne luo  
ghi circunvicini 100 persone in guarnigione, ancorche molti credi  
no di assai manco. il Bascia di Buda restava in Transil  
vania. et lo esercito che rimaneva in questo frontiere sarebbe tutto  
o la maggior parte di Greci, havendo ordinato che quelli della  
Natalia se ne ritornassino a casa loro. Dicesi ancora che  
Portau Bascia et Memet si son a propriati una parte del  
Tesoro che era in Campo, et che Selimila non ne tien conto alcuno bas  
tandoli havere la obbedientia loro et de Gianizeri. Questo è, quanto  
si dice per le lettere di Raugia. Sono stamattina a 12. hore  
lettere ancora di Constantinopoli. ma per finche non ,è, pregadi non si saperrà  
cosa alcuna. Se da particulari si intenderà niente lo scriver  
ro. Quanto alle fortezze da farsi per questi Signori nel Frioli  
non sono per ancora d accordo, volendole chi in un luogo et che  
  
---  

[135v]  
  
  
in uno altro, et andandosene spesso in varie dispute et consulte  
Io ho fatto stamattina dal Segretario della Maestà Cesarea intendere  
a questi Signori come le genti di Vostra Altezza. se ne tornano et che parti  
rono alli 30 del passato et che faranno la via per la Carinchia. acciò  
non arrivino in questo stato allo Improviso. hanno lo havuto erano  
et pregatolo che si vegha di far loro intendere 3 o, 4 dì avanti  
il loro arrivò per il che egli scrive hoggi al Proveditor del Frioli  
Agente della Maestà Cesarea che sia contento di darlene aviso. acciò  
lo possa referire a questi Signori Altro non mi occorre havendo mani  
date le lettere della Corte Cesarea sin sabato passato a Vostra Altezza  
alla quale baso humilissimamente le mano et pergando Dio per la felicità  
di quella la suplico devotissimamente che habbi a cuore la povere  
tà et l honor mio:o Di Venetia alli 13 di Novembre  
MDLxvi  
Di Vostra Altezza. Illustrissima et ma  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[136r]  
  
  
  
---  

[136v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il  
Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

