---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 251r-v, 252r-v
docdate: 11-10-1567
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_037/">3080_037</a>
reviewed: 0.0
---

[251r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Questa sera si son mandate per lo ordinario di Pollonia le lettere di Vostra Altezza alla  
Corte Cesarea ricevute con la de .3. del presente, et da quella Corte se ne  
sono havute alcune che saranno con questa. Quanto al M:o de Vetri  
mi è, riuscito tutto quello che io pensava. percioche hoggi. messer Polo lo  
redano mi è, venuto con gran cordogno a licentiare. dolendosi che  
quel tale, che li haveva promesso, li ha mancato, con dire che ha  
fatto una Compagnia et che diventa mo di bottega sopra di sè. Io  
ho accettate le scuse, et ringratiato detto messer Polo che mostra haverne  
gran dispiacere. ho di poi parlato con alcuni amici et vedrò se  
sarà possibile di provedere Vostra Altezza di uno homo da qual cosa  
Questi Signori a richiesta de Chioggiotti han fatto in quella Terra una  
armamento et datolo in cura al Podestà affine che in ogni evento essi  
bisognando si possino difendere dalle incursioni, et vi hanno mandato  
200 archibusi .6. bariglioni di polvere, et quantità di altre armi  
per sicurtà di quella Terra.  
Martedì passato si dice che espedirno questi Signori tre Corrieri cioè in francia  
uno l altro al Re Filippo et l altro al Papa. et si va dubitando che  
ciò fussi su le lettere che hebbono di Costantinopoli de .3. del passato le quali  
furo sole in loro cioe ne cavi de .x.  
Hanno questi Signori fatti tre Gentilhomini sopra il rivedere et il ricercare delle  
lettere et Sabato passato a Chioggia furno tutte visitate quelle che andavano  
a Roma. et i Tre personaggi sono Messer Tomaso Contarini: Messer Giero  
Grimanni et messer Luigi Mozenidi. che sono in più riputati Senatori di  
questo stato. Et quanto alle nuove di Costantinopoli seben non si conferiscono  
più pur si intende che han rassettate tutte le galee che furono a Malta, et  
et da 100 di più et alcune Maone. et per relatione di .3. stiavi di Minorca  
fuggiti di Constantinopoli si intende che la armata sarà grossissima. et che dal Mar  
Maggiore venivano ogni giorno nuove galee, et che almanco ella sarà di  
Erano arrivati li Ambasciatori Cesarea et di già havevano  
fatti i loro presenti al Turco, a Memet Bascia, et ad Altri della Porta.  
200 vele.  
Et che il Turco haveva lasciato in Constantinopoli Memet Governatore et egli  
  
---  

[251v]  
  
  
se ne veniva alla Caccia verlo Andrinopoli. Menandosi dietro il bailo  
de Venitiani fuori del costume. Et alcuni dicono che l'Ambasciatore Cesarea  
non hanno per ancora havuto audientia dal Turco. ma sono stati come segue  
tati nel Serraglio. Hanno nuove questi Signori di Cipro. che  
tutti quei baroni et Signori volontariamente concorrono al prestar danari,  
la defensione di quel Regno. et sono tali le lettere che fanno venir compassio  
ne et cordoglio per la gran paura che si vede che ha quel Regno univer  
salmente, ma pare che confortato dalli aiuti che promettono questi Signori  
si sia risentito et ripreso a⁀io:mo Mandavisi 60 pezi di artiglieria  
in più volte. con 150mila tiri uno bombarbardieri oltre alle fanterie et  
alle munitioni alle quali si attende continovamente. fortificano Nicosia  
et delli .1. balvardi dicono che già ne son .5. in guardia. et perché con  
questa sarà il schizo della detta fortificatione la quale riducono in .3. ma  
glia di circuito havendo buttato a terra 15. chiese con le case contique adesso  
delle muraglie delle quali fanno i balvardi murati di dentro. ma la parte di  
fuori fanno di Terra et fascine al solito de bastioni. Andò a dì  
passati il Signor Sforza a Zazza per far quella fortificazione. ma pera  
cora non vi sono andati alcuni scarpellini che questi Signori vi vogliono mandare  
Ragionasi che se il Turco moverà contro a questi Signori che essi faranno  
duoi Generali con armar grossissimamente, et si crede che per inanzi  
sarà uno messer Lorenzo da Mulla, et per guardia del Golfo messer Luigi  
Mocenigo.  
Siamo a due hore di Notte et in questo punto mi è, venuta nuova che  
è, arrivato Messer Marin Cavalli Prigione, et sbarcato di Galea è, stato  
subito menato coperto in Pregadi, il qual si è. chiamato subito per tal conto  
che si raguni: Molti credono che la farà male. et molti al contrario. ma  
i più ne fanno cattivo iudizio  
Non hierser l altro a due hore di notte passò alla altra vita Garza  
Ernando Segretario et Agente della Maesta Cattholica al quale Dio habbi  
concessa luogo di salute che invero era gentil spagnto ma disordinato  
nel modo del vivere  
  
---  

[252r]  
  
  
Vienni detto da un Servitore dell'Ambasciatore Cesareo che pare che lo Arciduca Ferdinando  
habbi voglia di venire a veder l'Italia et particularmente Fiorenza et Roma  
et sono stato dimandato del viaggio da fiorenza allo Oreto, credo per la  
passata di questi Signori ma cercherò di intenderla dallo Ambasciatore et ne darò  
aviso a Vostra Altezza ancorche io pensi che ella lo ara dalla Corte Cesarea  
iemmi detto da amico che lo Ambasciatore di Savoia. ha chiesto a questi dì  
a questi Signori il Regno di Cipri: et si crede che detto Duca se è, vero  
tal chiesta. la habbi fatta a stanza della Maestà Cesarea ma io non la  
tengo per cosa certa, seben mi è, stata detta con gran riguardo et pergato  
che io non ne parli ad alcuno  
Della Peste ho scritto alli uf⁀li della Sanità che in Desenzano la cosa  
si intratteneva perché non si liberavano, et anco non vi era cosa di gran momento  
et che qui si eran banditi tre luoghi  
Collaricolo sotto Manerbe  
Gardon luoghi su la riviera di Salò et  
Torta Magno luogo de Svizeri  
Le altre cose che passano vedra Vostra Altezza ne sommarii che saran con questa.  
Restami a ringraziare Vostra Altezza del Donativo fattomi il quale mi è, tanto più caro  
quanto che più era il bisogno che ne havevo. serviromene adunque in pagare  
i debiti, et pregherò Dio che ne renda gratie a Vostra Altezza non essendo io  
tale che possa ringraziarnela amia satisfazione, ben le prometto che  
non me lo sdimenticherò già mai, et che in me non mancherà la voglia  
del servirla et del honorarla seben talhora mi mancheranno le  
forze. Né essendo questa per altro baciandole devotissimamente le mani  
prego dio per la felicità di quella Di Venetia alli xi di Ottobre  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima A  
MDLxvii  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[252v]  
  
  
  
---  

