---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 99r-v, 100r-v, 101r-v
docdate: 24-08-1566
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_186/">3079_186</a>
reviewed: 0.0
---

[099r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
La Scarsità che io posso dare delle nuove di qua a Vostra Altezza. e tale  
che io saro breve. perché qui non è, altro se non che questi Signori hanno  
mandato a licentiare tutti i presidii de soldati che havevono messi  
nelle terre marittime. et come per l altra mia accenai, il Pregadi  
di hoggi fa 8 giorni risolve che il Generale da mare con le 32  
Galee armate che erano a Lio sene tornassi a casa. il che  
segui la Domenica mattina, havendo anco ordinato che  
gli altri Presidii come di sopra si è, detto si licentino. talche  
dove qui non si vedeva se non soldati et galeotti non ci sene vede più  
uno. Io ritraggo da uno amico che ha spesso lettere di  
Roma dal Cardinale Granvela che lo Ambasciatore Venitiano che risiede  
in Roma haveva pregato Sua Santità che operassi con il S. Don  
Gratia da che l'armata Turchesca era in questo mare, che ci venissi  
ancor lui con la Cattolica et che la armata venetiana si unirebbe  
con lui a danno del Turco. et che il papa fece tal offizio molto  
volentieri. et che Don Gratia rispose. che se i Venitiani dices  
sero da vero li basteria che si unissero seco solo con 60 galee  
et faccendo questo combatterebbe la Turchesca con speranza certa  
di superarla. la qual risposta si dubita non fussi secondo la mente  
del detto Ambasciatore Veniziano, che credeva forse che Don Grazia  
dicesse che ne scriverrebbe al suo Re et che bisognava atten  
derne la risposta. egli è, ben vero che a questi Signori non è, punto  
piaciuto lo essere disarmati, mentre l'armata Turchesca è, stata in  
questo mare. perché hanno conosciuto il pericolo che hanno portato  
se il Turco havesse voluto rompere i patti et le conventioni che  
ultimamente fece con loro quando li detton Napoli et Malvagia  
perché detta armata volendo poteva in una volata trovarsi  
  
---  

[099v]  
  
  
a Chioggia o, a Malamoco per la paura della qual cosa fermaron  
se Navi che ci erano, per armarle, bisognando, et comessono a lor  
Proveditore che secondo che vedeva accostarsi la detta armata Tur  
chesca si ritirassi con le galee che son fuora a Malamoco. et  
per tal paura ancora si facevano ogni giorno o Pregadi, o  
consiglio de x. et hora si va dicendo che non vogliono più  
trovarsi a questi termini, ma armarsi a buon hora per ogni rispetto  
et se ei non fussin li interessi della Nobiltà che ha molti  
Mobili et personaggi i varii luoghi di Levante, si va pensando  
Che questa troppa domesticheza del Turco non riuscissi in Rusti  
chezza et rottura. ma questi rispetti congiunti con il rispetto uni  
versale faranno indugiar la cosa il più che si potrà  
Io non so se mai a Notitia del S. Duca si vennono i Capreli che  
fecie dello Accordo il Turco con questi Signori quando detton Napoli et  
Malvagia. i quali io ho havuti per via di amico, et non li haven  
do Vostra Altezza o, il Signor Duca li posso mandare. ma bisogna  
che la cosa vadia segreta perché qui si harebbe grandemente per male.  
Dicesi che il Re Cattolico vuol venire in Italia per passare in fiandra.  
come vedrà ne sommarii Vostra Altezza et che ha chiesto a Francia  
passò per .6. o, 8mila fanti et che quel Re le ne ha promesso. ma  
Che li Ugonotti di Francia hanno fatto intender al loro Re  
che non vogliono a modo alcuno, et che piglieranno le armi  
acciò che li compagni loro di fiandra non habbino a capi  
tar male. Dicesi ancora che il Cardinale Granvela andrà  
al Governo di Milano, ma il Segro Cattolico che risiede qui mi dice  
che non ne sarà altro. perché quel Duca non vuol partirsi altrimenti  
da quel governo per quanto gli scrive, havedo ordinato di svernare  
  
---  

[100r]  
  
  
in Vigevane. Domenica passata fu mandato da Cavi de x  
messer Guido Gianetti a Ravenna et quivi consegnato a ministri  
della inquisitione di Roma.  
Questo è, quanto posso scriverrà d altezza rimettendomi nel Repo a sommarii  
che saranno con questa. Non mi sdimenticando però di ringra  
ziarla sommamente dello scrivere che ella vuol fare a Roma per  
conto mio. il che vo credere che habbia a sortire quello effetto  
che desidera Vostra Altezza in sollevarmi dalla poverta et  
assicurarmi dalla fame. il che seguendo come desidero, sarà  
cosa che redundera et in honore et in servitio ancora di  
Vostra Altezza. perché tutto quello che harò lo spenderò in  
sieme con la vita sempre per lei. la quale dio feliciti  
Di Venetia alli 24 di Agosto MDLxvi  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Poscritta è, arrivata una fregata dal Proveditore  
et si dice che l'armata Turchesca era alla Velona  
et alcuni dicono che la Cattolica era in Canal di Corfù ma a questi  
non si presta fede  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[100v]  
  
  
  
---  

[101r]  
  
  
  
---  

[101v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo  
Signore il Sig:r Principe di Fiorenza  
et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

