---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2978, fol. 311r-v, 312r-v
docdate: 03-03-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_008/">3080_008</a>
reviewed: 0.0
---

[311r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Doppo l'ultime mie qui son comparse lettere di Andrinopoli de .7. del passato. per  
le quali si intende la confermazione dell'Arrivo delli Ambasciatori del Soffi in Constantinopoli  
et quanto allo Armar si dice che saranno dalle 80 in .100. Galee. le quali si  
andavano tuttavia mettendo ad ordine. Dicesi ancora che il Turco  
a mezo Marzo sarà di ritorno in Constantinopoli. et che egli ha comandato  
al Caracoggia che esca di questo Mare. et non danneggi quel di questi Signori  
Ma che vadia verso Alessandria per aiutare a quel bascia a quel fussi di  
bisogno. ma questa ultima nuova credo io che sia trovata qui. et non  
che vengha da quelle parti. Quanto al Vetraro io ho parlato con  
Maestro Bortolo, et mi promesse di venir hoggi a parlarmi: ma son tante  
le veglie et i festini che si fanno A Murano, et che durano sino a di  
che io non mi maraviglio che non ci sia venuto, perché fanno poi di questo giorno  
Notte dormendolo quasi tutto. però non posso dir altro per questa. ma per  
questo altro spaccio ne harò cavato le mani al fermo. et ne darò aviso  
a Vostra Altezza tenendo per certo che egli non habbi a mancare del venire come  
mi ha promessa. Della scesa occorsa al Signor Duca non potevo io  
haver la miglior nuova che quella che me ne ha data Vostra Altezza però che ero stato  
.5. giorni in grande ansietà et affanno, perché mi era venuto a visitare un  
frate de qui che è, ito a pdicare a Padova. et mi haveva detto che ho  
vandosi in Bologna haveva inteso che il Governatore haveva lettere che alla  
Alteza del .S. Duca era cascata la gocciola, ma poiché per la di Vostra Altezza  
et di una del Concino vegho che non è, vero son tornato di morto vive  
et ne ringrazo sommamente Dio. Essi qua sparsa voce che S. A.  
haveva quella Domenica corse tante lance et mutati tal cavalli et eserci  
tatosi da Giovane forse un poco troppo, et perciò riscaldatosi li era occor  
so tale accidente. dal quale habbiamo da ringraziar Dio che non sia  
successo alcun male. Del Giovane che è, comparso costà et  
dice di essere de Michieli et che ha diverse inimicitie, se io non ho il nome  
suo et del Padre non ne potrò ritrovare il vero: Ma essendo gio  
vane et sbarbate dubito che non sia quel de Grioni che ha nome Alesso  
figliolo di Piero che amazzò a dì passati quel povero Padre che accompagna  
va una sua figliolo nel ricondurla a casa come so haverne scritto a Vostra Altezza  
  
---  

[311v]  
  
  
perché mi par haver presentito che voleva venire Afeze non è, di statura  
molto grande. et è sbarbato, et più tosto biondo no. ma se pur fussi  
de Michieli Vostra Altezza mi mandi il nome suo et del Padre che lo ritroverò  
I edra Vostra Altezza quel che per via di Vienna et di Francia si dice della  
Cattura del P: Carlo. figliolo della M:stà Calica. ma oltra quello  
mi è. stato detto che il legato ha lettere dal Nunti che è, in Spagna che lo  
avisa che il detto Principe teneva alcune pratiche con lcuni Pi di Alemagna  
per farsi elegger Re de Romani. senza consenti del Padre.  
Non mancono ancora de Maligni che dicono molto peggio al che io  
non presto molta fede, ma per dar aviso a Vostra Altezza di tutti i Cicalamenti  
dicono che il detto Principe è, innamorato della Zia sorella della  
Maestà Cattolica. et che insieme con essa lei erano concurati di tor  
la vita a quel Re, et di poi sposarsi in siene. et diventar essi Re  
et Regina di quei tanti Regni che ha la Maestà Catholica ma come  
ho detto dubito che questi non sieno cicalamenti di Maligni et senza  
fondamento alcuno. Nello Arsanale sui si accora continovamente con  
diligentia, et di già han cavati fuori dieci corpi di Galee che voglion  
Mandar in Candia. et questi Capitani vanno tuttavia facendo le loro  
genti et per mandarle questi Signori non licentino le navi che havevano  
sopratenute. il che è quanto mi occorre rimettendomi nel resto al  
Sommario che sarà con q⁀a: con la quale saranno ancora le lettere della  
Corte Cesarea alla quale, sabato passato si mandarono le di Vostra Altezza  
per lo ordinario di Pollonia. Ne mi sovenendo altro bacio devon  
tissimamente le mani a quella pergandole da Dio ogni felicità et con  
tentezza di Venetia alli .3. di febre Marzo MDLxviii  
Di Vostra Altezza Illustrissimo et Eccellentissima  
Affezionatissimo S  
Cosimo bartoli  
  
---  

[312r]  
  
  
  
---  

[312v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

