---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 453r-v, 454r-v, 455r-v, 456r-v
docdate: 05-08-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_201/">3080_201</a>
reviewed: 0.0
---

[453r]  
  
  
Serenissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Desiderosissimo di penetrare la cosa del Soranzo come mi comette la Serenità V. ho  
tenuto via per mezo di amico di ritrarlo da alcuni de Savii grandi che son quelli  
che maneggiono et sanno et ordinano simili negozii, et ritruovo che detto Soranzo  
ha havuto ordine di far simile offizio per quiete della Italia più che per alcuno  
altro rispetto, tenendosi qua per molto chiaro che dalla mala satisfattione  
della mente di Cesar per conto della nuova degnità potesse et dovesse na  
cere qualche garbuglio in Italia. il che non sarebbe punto piaciuto a questi  
Signori et tengono alcuni per fermo che se non fusse nata la presente guerra  
Turchesca, che se ne vedriano a questa hora segni manifesti.  
Non mi è, bastato questo che per via di un gentilhomo amico se però amici  
si posson far in questa citta, mi è, stato affermato che detto  
Soranzo haveva comessione di parlar di questa cosa alla Maestà Cesarea  
solamente et vivamente pregarla che si volessi contentare della detta nuova  
degnità et delle anzioni fatte circa ciò da Sua Santità in benefizio della  
Serenità paterna, atteso che non si vedeva che detta degnità necesse  
o derogasse in parte alcuna alla Maestà Imperiale. ma che si bene il voler la  
concultare, potria farnascere de Romori in Italia che non sarieno  
stati né la utilità di essa, né il servitio ancora di casa d Austria.  
et mi soggiunse questo tale che detto Soranzo come giudiziosissimo et di  
buona mente non mancherà di farci ottimo offizio. per finsi di haver  
inteso qui per la terra tal cosa et mostrai di haver caro di intenderne  
il vero si per haverne obligo con questi Signori si ancora per poterne  
dar conto alle Serenità Vostre. Non mi parve ancora fuor  
di proposito hier mattina sendo a lungo ragionamento con il Nuntio  
di dirli quanto qui mi era circa ciò venuto allo orechie di man  
dandolo del creder suo, alche mi disse. che non sapeva che tale  
ordine havessi detto Soranzo: ma che circa 4 mesi sono pregato  
da questi Signori haveva scritto al Papa, che fussi contento come  
Pastor universale del christianissimo, et principalmente di Italia. di fare  
tutti quei buoni ufizii che poteva in placare lo animo di Cesare et  
proccurare che in Italia non havessero a nascere. garbugli et che  
  
---  

[453v]  
  
  
haveva fatto tal offizio gagliardamente, et che non li pareva disconveniente che  
il Soranzo potesse haver havuta tal comessione. il che è, quanto per hora  
ho potuto penetrare. et se alla giornata intenderò altro ne darò conto a Vostra Serenità  
Domenica fu fatto nuovo Proccurator di S. Marco messer Niccolo da Ponte in luogo che  
Messer Gian Mattio dandolo mortosi il dì davanti  
Martedì mattina il Doge fece alli Ambasciatori et a Molti di questi principali Senatori  
un grande et honorato banchetto, dove oltre alla gran quantità di ellettissime  
vivando et di pesci et di Carne, vi furono diversissime musiche et possi reci  
tate in esaltatione di Sua Serenità, et della futura aspettata vittoria contro  
a Turchi in Cipro, non altrimenti che se già si havesse per ottenuta. la qual  
cosa ad alcuni di quelli che attentamente attendono a considerare le necessità  
et i bisogni de presenti tempi parvono cose più presto vane et superflue che  
considerate o condecenti alli presenti travagli, nondimeno alcuni scusaron  
tal cosa con dir che cosi è, il solito delle Rep:ce et principalmente di questa.  
Furonci lettere del Signor Marcantonio Colonna nel Nuntio del Papa de 31 del  
passato che la sera medesima partiva di Ancona con 12 galee una fusta et  
una Nave, ben a ordine et andava a dirittura a trovar l'armata  
Venitiana. Hiermattina il fratello del Maestro de Corrieri qui di Pollonia  
hebbe lettere da un suo fratello che risiede alla Corte di quella Maesta. come  
la tregua infra il Moscovito et quel Re era seguita per tre anni et di  
già alla corte eran comparsi in capitoli sottoscritti, talche egli ne diede  
conto a questi Signori et dimandandone io il Nuntio del Papa che suol haver conto  
novamente lettere dal Nuntio di là, mi disse non havere. ma il mo decorrier  
di pollonia mi replicò che non ne poteva havere atteso che detto Nuntio non  
si trovava alla Corte quando fu espedito questo corriere. et che detta  
tregua era stata giurata il dì di S. Piero  
Qui per la Terra si è, detto che li Turchi battevano Varadino fortezza  
del Transilvano et che il Re di Pollonia non mancherebbe di aiutare  
quel Signore come suo nipote, et che forse ancora il Moscovito movero  
be le armi contra il Turco. ma io non ho già veduta lettera che dia tale aviso. ben  
se che intorno ad Agria li Turchi convicini havevano fatte delle scorrerie  
  
---  

[454r]  
  
  
et de danni per rubare alla usanza loro ma non cosa da rompere però la guerra  
con la Maestà Cesarea  
Venerdì a mezo di giunse una fregata da Corfù con lettere del Generale de 22 del  
passato che dava nuove che li si era fatta la grida per partirsi la armata alli  
24. et messer Franco Cornaro haveva havuto ordine di andar avanti con  
xx galee alla Zesalonia et al Zante per rinfrescarle la armata di questi Signori  
nuove gente et da remo et da arme essendovene morte da che la armata parti  
da Zara meglio che .7. corpi, il che qui ha dato gran dispiacere. non di  
meno il Generale haveva dato ordine come ho detto di rinfrescarla et  
vi era arrivata la armata di Candia. del che il Generale haveva presa  
contenteza. Alli xvi vi erano arrivate due fregate del Doria che  
avisavano il Generale che egli piglieria certe fanterie in Otranto et subito  
andrebbe a quella volta.  
Qui hieri comparsono lettere di  
Spagna de xvi del passato con il replicato della comessione data  
al Doria dalla Maestà Cattolica che vadia ad unirsi con la armata  
venitiana et ad ubidire al Generale del Papa, il che ha rasserenato  
li animi di questi Senatori. quali con questi aiuti sperano al certo di  
poter salvare Cipro. atteso che per relatione di uno stiavo fuggi  
tosi di Constantinopoli, si ritrae che Mustafa bascia haveva scritto  
al suo Signore che haveva trovate le cose di Cipro quasi imila  
possibili ad ottenerne la vittoria et che havendo dato a famagosta  
tre assalti non haveva fatto altro che perder di molti de suo soldati  
come ne haveva ancora per si molti nello sbarcarsi soggiugne ancora  
che il Turco si haveva mandato a dire che se guissi la impresa se  
vi dovessero rimaner tutti morti et che voleva si facesse ogni sforzo  
Intendesi ancora che i Turchi che erano nella Dalmatia, erano tutti  
stati richiamati. io quelli ancora della Natolia a ritirarsi verso  
Constantinopoli. perché al turco era entrato sospetto che la armata Venitia  
ma non andasse a quella volta. il che ha causato che li 22 paladini  
disegnati per andar alle guardie delle porti delle terredì dal matia non  
sono sollecitati allo andare. ma si va la cosa più tosto raffreddando.  
atteso che dette genti Turchesche a pena del polo erano richiamate per Constantinopoli  
dico quelle che danneggiavano la Dalmatia la quale per tal conto restava  
  
---  

[454v]  
  
  
per hora libera da travagli. Hanno ancor nuove questi Signori che il Clarissimo messer  
Sebastian Veniero andava con 4 galee sino in Candia insieme con Signor Pala  
visino Rangone, et di quivi passeria con due Galee in Cipro per dove era  
stato disegnato per Proveditor Generale, et da Corfù ha scritto talmente  
a questi Signori che va con tanto desiderio et ardore di ben servire questa repub:ca  
non cura qual si voglia pericolo della vita sua, dicono che andrà sopra  
la galea di messer Angelo Soriano la quale è, la più ve loce et la più espedita  
che si truovi di questi Signori in acqua et che manderà alcune fregate inanzi  
per haver di mano per mano lingua delli inimici et potersi condurre in Capro  
a salvamente, et che sopra una altra galea simile andrà il Signor Palavisino  
in sua compagnia per servir in quella isola in luogo del Signor Hier Martinigo  
ma in quel luogo che parrà al Signor Astor Baglioni  
Io mi son voluto chiarire della cosa del mezo villano bolognese di che scrissi ultima  
mente et trovandosi egli qui li ho stamani parlato a di lungo, et mi  
ha confessato che alli mesi passati in presentia di forse 200 homini fece  
la esperienza dello spegner quel fuoco et della concia o untume dato a quel legne  
che non ardesse. et che fatto queste esperienze dimandato da alcuni di questi  
Senatori se voleva cosa alcuna disse di no, et che havendo veduto poi  
tar qui pericolo dello honor suo per la tanta varietà di persone et di cervelli  
sene partiria. come fece la mattina doppo che hebbe fatte le esperienzie.  
et che avanti si partissi disse loro che haveva un segreto di mandare una Cifra  
a qual si voglia Signore che colui che la portasse non porteria cosa alcuna, né  
tampoco saprebbe quel che si facesse salvo che apresentarsi al Signore dove  
fusse mandato, et che da lui solo sarebbe inteso il tutto con il contrasegno.  
che haveria. per il che ritrovandosi a bolognali sono state scritte molte et  
molte lettere da diversi di questi Senatori, avanti che si sia risoluto di  
volersi venire. ma che finalmente stimolato da molti amici è,  
venuto, et ha aperto il segreto di detta citra al Doge et  
al Segretario Maggiore. et non è, bastato questo lo ha aperto ancora et  
fattone la prova a Cavi de x. et sta hora aspettando la reso  
lutione della suppca che li amici suoi li hanno fatta fare. et io come  
da me ho voluto intender da lui il tutto: dicendoli che non volevo dar conto alla  
Serenità Vostra del che egli mi prego che quanto a me io facessi quel che mi pareva  
  
---  

[455r]  
  
  
ma per conto suo io non scrivessi niente a Vostra Serenità alla quale egli è, devotissimo ma  
come homo di fede et di honore mentre che è, qui per servitio di questi Signori non  
le pareva conveniente che cosa alcuna andasse in suo nome, del che io lo lo dare  
pur assai et lo ringratia di quanto si era degnato di dirmi alche a  
giunse che nella esperienza dello spegner il fuoco per satisfatione del Doge  
che vi si trovò presente non essendo ancor Doge ma savio grande  
haveva con la sua polvere oltre al fuoco delle legne, spento ancora  
una gran caldara di bollentissa pece con uno ardentissimo fuoco  
che di legne haveva sotto del che mi è parso darne conto alla Serenità vostra  
per ogni buon rispetto. Non mi maraviglio già del modo  
della Cifera. quanto fo dello spegner del fuoco et del dar una concia  
a legnami che non ardino. perché quando feci stampar li opuscoli  
di Leon battista alberti vi si trova il modo di scrivere su la Cottenna.  
di uno homo una lettera con tale tintura che ne per sudore né per  
lavar di hanno o di sapone se ne va mai né anco apparisce  
se non a quel tale che ha un segreto della acqua da fare scoprire  
quei che .è, scritto senza vedersi  
Riceveronsi le lettere per la Corte Cesarea et si son mandate questa sera per  
lo ordinario Cesareo et da quella corte se ne hanno alcune che saranno  
con questa. con la quale saranno ancora i sommari ordinari  
Serenissimo Principe io non vo mancare di dirli liberamente il bisogno mio  
come ho fatto tante volte senza haverne ne risposta né speranza  
Io credo che la Serenità Vostra possi molto bene considerare quel che io  
possa far di qua con 28 scudi d oro che mi vengono in mano il mese  
havendo a comperare sino alla acqua. Credo che ella sappia come  
io ci vivo et con che spesa sì per honor mio si principalmente per honor  
di quella, persuadomi che non li sia nascoso che già sono nelli xi  
mesi che mi truovo senza la provisione del Cardinale et credo che ella  
possi anco giudicare che la venuta dello Ambasciatore guicciardini ancorche  
Sua Santità spendesse honoratamente mi costasse meglio che 60 scudi di stra ordi  
nario per non voler mancar di quel debito che a me come forse troppo  
generoso di aniano mi pareva che mi si aspettasse. Soncerto che  
ella sa troppo bene lo anno passato quale sia stato in questa terra.  
  
---  

[455v]  
  
  
et se quella vorrà con lo occhio et con la mente della sua bona intentione  
voltarsi una volta a considerare il bisogno mio credo si risolverà che non  
solo io non possa arricchirini: ma che io grandemente patisca sebene  
hebbi da lei il soccorso delli 150 de mozzi. perché messi questo allo intoli  
delli xi mesi che mi mancano del Cardinale et delli spesi nella venuta di  
Guicciardino, potrà verissimamente conoscere che poco o niente mi hanno  
potuto sollevare et dal debito vechio et dalla miseria dello anno  
passato li ducati 150 dattimi per aiuto di costà, poi che dallo  
altro canto canto ho havuto questo mancamento, et poiché vegho  
di non poter sperare più nella provisione del Cardinale le quali cose così  
come son vere et come mi afflighono gravissimamente la anima. così  
le scrivo con mio estremo dispiacere pregandola che si volti una volta  
con gli occhi della sua misericordia verso di me, et con la serenità  
Paterna mi aiuti talmente che io possa di qua reggere in questo se  
vitio del che la prego et suplica con quella maggior reverentia che può  
pregare un affezionatisso et prontissimo che è che Dio la felitti  
Di Venetia il dì 5 di Agosto 1570  
Di Vostra Serenità  
Sarà con questa un conto di lettere mandate et venute dalla Corte Cesarea quale mi è,  
bisognato pagare che monta đ 25 18 quali ho tratti al Depositario, et prego  
la Serenità Vostra che li facci pagare Dio la feliciti  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[456r]  
  
  
  
---  

[456v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Toscana  
mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

