---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 416r-v, 417r-v
docdate: 07-06-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[416r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Poiché il Signor Scipiō Tomaciello non partì sabato come voleva per cotesta volta si  
per un malisso temporale che fu qui quel giorno, sì ancora per sua indispositione  
volendo partir hoggi. mi è. parso scriver la presente per dar conto a Vostra Altezza  
Che tutte le galee son partite di qua salvo che un grossa et due sottili che si  
dice partiranno questa sera. ecci rimasto ancora il Galeoncello del fausto  
non punto maggiore anzi più tosto minore che una galea grossa, il quale a me  
pare un debei et forti legni che vadino sullacqua perché ha con tiri grossi  
per ciaschedun lato et alla pra et alla poppa ne ha otto per lato. et la metà  
di tutti 48 sono bassi quasi a filo d acqua et maximo i più grossi che  
servano quasi per ravorra. ma ne farò fare un disegno et per la pa occa  
sione lo manderò alla Serenità vostra.  
Il Signor Sforza palavisino a Zara sollecitava di fare una mostra quanto  
delle genti che quivi si trovavano che dico devo esser da 14mila fanti  
Haveva mandato qui il Generale Bernardo Sagredo homo di qualità  
nelle armi, secondo che io intendo per sollecitar questi Signori a mandar danari  
et provision di biscotti, il che non è. punto piaciuto a questi Signori parendo loro  
Che il generale habbia havuto poca considerazione in mandar uno homo  
da guerra per questo conto, et tanto più che li havevano mandato di già 80mila  
scudi et gran quantità di biscotti, rimandornelo subito, mezi alterati: ma  
il doge addolci la ira di qualcuno di questi Senatori accioche il  
Generale non havessi o asbigottirsi o ad alterarsi. Dicesi ancora che  
era in sua seconda comessione ordinatoli che parlassi a questi Signori per conto  
della Taglia che si era posta quel capo de Turchi che fu preso a Zara  
che so da 4 Zechini, de quali il Soldato che lo fece prigione voleva  
esser rimborsato se questi Signori volevano il detto Turco in man loro  
il che non so come qui sia piaciuto. la fazzione fu al primo dì di questa.  
mese in questo modo. intesono quei di Zara che li Turchi havevano  
fatti prigioni alcuni putti, et li menavano via. onde Fabio da  
Canale proveditor de Cavalli di questi Signori in quel luogo, et Astor Sigillo  
capno di ferraruoli usciro fuori di Zara con 300. cavalli et 150  
pedoni et assaltarano 40 cavalli Turchi et ne amazaron 2.  
et riscattaron detti putti: ma detton poi in una imboscata di altri  
60. cavalli turchi dove ne amazzarono .5. et tre ne fecero pri  
gioni con alquanti cavalli: condussono in Zara le teste de morti sopra  
  
---  

[416v]  
  
  
delle lance et i prigioni fra quali vi è, questo che dicono che era de Turchi che  
si è posto li 40 Zechini di taglia.  
Sia certissa Vostra Serenità che questi imperiali non possono sopportare di non have  
havuti cardinali in questa passata promotione: et ancorche io non manchi dì far  
tutti li ossegii et servitù che io posso a tutti i Ces:i ministri conosco  
gran diferentia nelli animi loro, dalla nuova degnità in qua concessa  
alla Serenità paterna, anzi ci son di quelli che se non a me non mancano  
di dire ad altri che in questa Dieta imperiale la pa cosa che si tratterà  
sarà imila preiudizio della Serenità Paterna et in favore del Duca  
di Ferrara dandoli pari o maggior dignità della che ha concessa  
la S:ra del Papa alle Serenità VVe: et che par che chi dice queste cose  
ne stia sicurissimo tutto ho voluto scrivere per non mancar di quella  
che mi si aspetta. sperano questi tali che i danari li habbino a giova  
molto in quella Dieta essendo i Todeschi come sa Vostra Serenità a  
dissi del Danaro. hier mattina feciero la oratione con grati  
latori li duoi ambasciatori di mantova in Senato con il nuovo Doge  
et di già 50 comparsi li ambasciatori di ferrara per far il simile il Servitore  
faranno quanto prima Sua Serenità starà bene, che per stamani non  
è, venuta in collegio indisposta di un piede. Tiensi per certo  
Che il Papa sia per fare nuova promotion di Cardinali. Da hieri in qua  
questi Signori hanno per relatione particulare che il Turco sia passato ad  
altra vita, ma per insino che non hanno altro ne stanno con li animi  
sospesi. pur il tenersi qui certo che Memet facessi morire Selimanno  
par che si presti fede che possa anco far morir costui come in briaco per  
farsi lui Sra  
Io Presentai in Collegio hier mattina alla Serenità del Doge la lettera della  
Serenità Paterna la quale fu letta in mia presentia et conobbi che fu  
grata a tutto il Collegio aggiunsi a quella alcune parole a morevoli  
accertando questi Signori della ottimamente et bona et filiale esser  
vanzia delle Serenità v⁀re verso questa Repubblica et il Doge  
come sensatisso rispose accortamente a quella parte della lettera che  
trattava della sua prudentia ringravando infinitissimamente le Serenità  
v⁀re ma che in questa necessità confidava più nello animo di dio et  
  
---  

[417r]  
  
  
nella ragione che haveva questo Senato, che in alcuna sua qualità o sape  
sperando che aiutata questa Repubblica dalle sopradette cose havesse a ripor  
tarne il desiderato fine. replicai che facessero capitale delle offer  
te et forze delle Alteze lettere che vi troverrebbono prontissimi  
del che di nuovo mi prego Sua Serenità che sommamente ne ringratiassi  
quelle che ne facevano non piccolo capitale et alla occasione se ne  
servirebbono. Il Principe di Parma ha mandato qui alcune farine  
perché se ne faccino biscotti aspettando d hora in hora la licentia dalla  
Maestà Cattolica per poter andare su questa armata, et desiderando di saperere  
sopra che legni potrà andare questi Signori li hanno mandato a dire che se verrà  
fra .8. giorni potrà andar sopra il galeone. ma passando detto tempo  
harà delle difficultà perché tutte le galee grosse et sottili saranno i te via  
ne ci resteranno se non le navi le quali fra 15 di al più lungo partiranno  
ancor esse. altro per questa non mi soviene se non baciar le mani a Veri  
et pregandole da Dio ogni contenteza raccomandarmele quanto più so et posso  
Di Venetia alli .7. di Giugno MDLx̅x̅  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[417v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor et Patron  
osservantissimo  
  
---  

