---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 267r-v, 268r-v, 272r-v, 273r-v
docdate: 18-01-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_123/">3080_123</a>
reviewed: 0.0
---

[267r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor osservantissimo  
Sabato passato si mandarono le lettere della Serenità Vostra alla Corte Cesarea per lo ordi  
nario di Pollonia, dalla qual corte non si hanno lettere: et si crede perché non haranno  
spedito in questo Natale passato. Il Guicciardini harà portato a bocca la  
risposta di questi Signori con la catena presentatali non essendo essi soliti per  
quanto ho ritratto di rispondere alle lettere credentiali se non in voce a chi  
le presenta. et perché dal detto Giucciardini intenderà Vostra Altezza tutto quello  
che io potesse scriver mi rimetto al detto. Soggiugnerò solamente  
che mi parve non inconveniente lunedì passato visitare i Cardinale  
Cornaro, et il Cardinale di Padova, mostrando di haver così commessione  
dal detto Guicciardini in fare scusa di non li haver trovati  
nella Terra, perché arrenduoi erano a Padova. perché li harebbe  
visitati et rallegratosi con loro SSre Illme della nuova degnità  
concesso dal Papa alla Serenità Paterna, sapendo gio l uno et  
lo altro ne havessero cosentenza. fui ricevuto dall'uno et dall'altro  
amorevolissimamente, et nel ragionare con Monsignor di Padova mi disse che credeva  
che questi Signori da qualche la in là manderiano uno Ambasciatore a risedere apresso  
alla Serenità Paterna, dimandandomi sono credevo che ciò le fusse grato. V.  
posili che credevo anzi ero certo che ogni segno di amorevolezza che facessino  
questi Signori verso Sua Serenità le larebbe gratissimo perché vedrebbe segno di  
corrispondentia della affezione et della osservantia che Sua Serenità porta  
la questo Senato, et che io sommamente mi rallegrerrei che ciò succedessi mentre  
che io son qui Agente della Serenità una parendomi che ciò vesultassi non solo  
a benefizio della dote di Italia, stando questi duoi Potentati uniti con  
la sede apostolica, contro alla quale non si potrebbono muovere armi di  
forte alcuna né da alcuno Pontentato. ma mi parrebbe ancora se  
io succedessi esser state non inutile ministro delle Serenità Vre.  
et uno non poco grato a questi Signori raffermonimi di nuovo che credeva  
che io dovessi haver a succedere in ogni modo con qualche poco spation  
di tempo, rallegrossi di poi meco della nuova degnità, come affezionatissimo  
alle Serenità vostre, riconoscendo il Cardinale suo zio il Cappello dalla  
felico Mem: di Leon x. et per conseguenza ancor egli il suo medianti  
lo ingresso et la strada fatta dal Cardinale suo zio. confessando  
tutta la origne di loro degnità procedere dalla Serenissima Casa di  
Vra Serenità. Il Cardinale Cornaro ancora nel suo ragionamento  
  
---  

[267v]  
  
  
mostrò di desiderar molto che questi Signori si ristrignessino con più stretta ami  
citia con le Serenità vostre: dicendo che mi voleva un giorno parlare.  
lungo sopra il che rimasi con Sua Signoria Illustrissima che quando mi voleva si  
degnarsi mandar per me, acciò che ciò seguisse con sua comodità. non lo  
volendo io impedire da suoi negozii, et dalle sue come dità. dissemila  
che li sapeva male che fussino savesse alcune cosette che più presto  
causavano displicentie che bene volentie. alche io li risposi che ra erano  
successe cose se non di qualche particulare, le quali non haverebbono a causare  
dispiaceri infra li universali starò avertito a quel che Sua Signoria Illustrissima  
vorrà dire quando manderà per me, et con destreza risponderò sempre  
pigliando la parte più honorevole, soggiunsemi che al ritorno suo  
Roma voleva passar di costì per corrisponder con la presentia.  
alle rifinite carezze che li furon fatte dalle Serenità Vostre.  
nel venire in qua  
Qui arrivò hieri il Ciaus del Turco che di[...] in Francia et  
si crede per favorire Gian Michel de danari che ha da havere da quella Corona.  
non ha per ancora havuta audientia da questi Signori ma si crede che la  
harà ettono li mancheranno i presenti ordinarii che sogliono qui darsi  
a simili ministri.  
Domenica passata mentre i Gentilhomini erano in consiglio. andarono 4  
in mascherati in Casa Messer Giovan quirini, et si dice che sforzarono  
una sua figliola non so se maritata o vedeva, et che nel tornare detto messer  
licon a casa trovò questo Triomfo in casa sua, et nascendovi tumulto  
fu preso uno delli in mascherati, et li altri scapparono. ma non si la  
quel si sia il preso. anzi stamani in S. Marco si è, detto che ciò  
non è, stato sforzamento. ma un conserto infra la Giovane et un suo  
innamorato che cosi vi dovessi andare in qualuno modo la cosa appare  
brutta et si sta tuttavia a orechi tesi aspettandone il successo.  
Sono stati presi duoi di fa 4 marchigiani i quali con barca andavano  
2 ,o, 3 miglia lontani a svaligiare alcune barche di robe che venivano  
nella terra, fingendo, o che fussino contrabando, o, loro di esser Zaffi  
et si crede se ne farà severa iustitia. sono anco seguite per la terra  
molte barerie di ferraruoli et borse tolte di notte a varie persone.  
il che credo che venga causato dalla carestia di questo anno. et forse  
  
---  

[268r]  
  
  
del poco gastigo che si fa qui di simil cose.  
Io ho ricevuto lo scatolino con la lacrima del Cervio che si renderà al  
Padrone.  
Duolmi haver compo le 150 libbre. di christallo di Montagna per Vostra Serenità avanti  
che havessi lo aviso di non lo comprare, et quel che .è. peggio pagatolo  
sino a dì .10. di questo talche lo aviso di quella è, giunto doppo il fatto  
per lo mando per bastianino procaccio, et al Depositrio di V. Serenità  
ho tratto il costo et delle 8s che mandateli a dì passati et di queste 150  
che sono łł 97 et β 4 di questa moneta. quali prego Vostra Serenità  
facci satisfare costì alli strozzi  
Messer Iacopo rancati ha alle mani .2. pezi di lapis lazari bellissimi che li  
sega, et ha voluto che io ne mandi .2. misure delle grandeze loro  
et saranno .6. tavole per uno. delli maggior pezi delle quali elli disegna  
di farne una cassetta che si vegghino detti lapis lazeri di devon  
et di fuori. et mi dice che io intenda dalla Serenità vostra se ha  
animo di volere dette tavole, così segate come quella vedrà le carte  
o se la ha animo che egli facci dette cassette, delle quali egli  
manda una pittura come verrà grande la maggiore. et harà caro  
che vostra Serenità rimandi detta pittura, acciò che se non  
convenisse con lei, se ne possa servire amostrarla ad altri. del  
prezo non si è parlato perché prima dice che desidera intendere lo animo  
di quella se ci ha capriccio o in tavole o, incassette. mandai anco  
la settimana passata la acquamarina. et se ne aspetta risposta.  
Che stato a trovarmi un Niccolò Lioni da Cerigo et mi ha pregato che  
io mandi a Vostra Serenità una suo scritto di certo segreto, io sono  
stato o non lo mandar⁀: perché mi pare la sua una domanda da poco  
pratichi, da che vuole con le parole sole cavarvi di mano se potessi  
200 scudi con voler poi se li tornassi bene di osservar la fede, palesarvi  
un segreto come vedra Vostra Serenità al quale io per uno de poca fede  
anzi li ho detto che non li riuscirà. et che bisogna prima accattare  
la benevolentia et servitù di quella et cercar poi di essere aiutato  
o povvenuto. pur io non ho voluto macar di mandarlo. giudicando  
o sio non possa nuocere. Delle altre cose mi rimetto a sommarii che  
saranno con q⁀a: et baciando le mani della Serenità vostra la prego che mi  
habbi per racc:do circa la provisione che mi dava il Cardinale Dio la  
feliciti di Venetia alli xviii di Gennaro MDLxix  
Di Vostra Serenità  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[268v]  
  
  
  
---  

[272r]  
  
  
  
---  

[272v]  
  
  
  
---  

[273r]  
  
  
  
---  

[273v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Toscana  
mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

