---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 42r-v, 43r-v
docdate: 17-07-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_089/">3080_089</a>
reviewed: 0.0
---

[042r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Di Constantinopoli ci son lettere de .14. et de 19 del passato per le quali si intende che  
la armata Tur:ca era ancora al volo et a Negroponte assai male in arnese, né  
si crede che sia per venir altrimenti in questi mari, et delle 30 galee che  
alle settimane passate andarono in Alessandria non ve ne erano comparse senon 25  
et si crede che le .5. sieno mal capitate. ben si dice che infra Alessa  
dria. et la bocca del Nolo erano infra Galee et fuste da 40 velle che faceva  
no spalle alle cose del Cayro. et che volendo quel bascia che i Gianni  
zeri vechi che eran qui in guarnigione andassero nel paese di Genel contro  
a Mori della Arabia ribellatissi, non erano voluti andarvi se pa non li dava  
la paga di uno anno et uno camello per uno per carriaggio, la onde non si volendo  
partire incominciarono a venir alle mani con i Giannizeri nuovi et ogni  
giorno si ammazavano intra di loro, Talche nella Città non si aprivano  
le botteghe, et se pur alcuni aprivano stavano a buona guardia et con gran  
timore dell esser saccheggiati. Haveva il Bascia del Cayro mandata  
una carovano di Cammelli a Sues porto del Marrosso con quantità  
di vettovaglie et munizioni per la guerra contro a Mori. la qual carovano fu  
assaltata da 6mila Cavalli di Arabi alla campagna, i quali ardiscono scorrere  
insino al Cayro et la svaligiarono ammazzando delle guardie circa  
26 Turchi, et gli altri fuggendo scamparono, salvandosi al Cayro.  
di tutta la Regione et costà della Arabia et del mar Rosso si sono in  
padroniti i morì eccetto che di Ribit, et scorrono sino alla Meccha.  
infra i quali si dice che sono molti Archibusi. Et li Mercanti Mori della  
Mecca che si trovano in Alessandria non ardivano di mandar alla Mecia  
i Coralli et le altre mercantie che havevano compere da mercanti Venetiani per  
non essere quella strada sicura. Dicono ancora che della Isola la motra  
erano arrivate 4 Navi et ne aspettavano 3 altre da Battia la  
Chiaus, et altre parti delle Indie, et alcuni altri navilii come che  
il solito delli altri anni con mercantie. il che fa credere che la armata  
di Portogallo non si truovi nella costà di Ademila nella bocca  
del mare rosso, faccendosi argamento che se vi fusse, non sariano  
  
---  

[042v]  
  
  
potutte passar sicure le Navi di Samotra. Intendessi ancora per le lettere del  
Bailo di Constantinopoli che haveva aviso dello essere stato preso Ademila  
dalli Mari per mancamento di vettovaglie, et il medesimo scrivano  
ancora alcuni di Alessandria. et altri che lo tenevano molto  
stretto, et che per mancamento di dette vettovaglie per lo più si crede che sia  
perduto per il Turco. credevasi ancora che il Capitano della armata  
che è, nello Arcipelago havessi ad haver comessione dal Signor  
di mandare altre 25 galee con parte delle sue genti in Alessandria  
Qui per venetia si è, detto che con i detti Arabi et morì sono da 20mila archi  
busieri la maggior parte portoghesi, et per molti si crede che al Turco  
bisognerà per più anni attender alle cose di là. oltre a che si sa che natura.  
mente è, huomo di buon tempo dedito alvino et alla crapulla, et non punto della  
Natura del Padre. Questi Signori Giovedì sera in su questo avisi  
licentiarono da 700 fanti che havevano qui nella terra per mandarli  
a Corfù a Cattaro, et in altri luoghi. et se non fussi per la reputatio  
ne harieno ancora cassi una parte di quelli che sono in Cipro et  
in Candia et in altre terre da guardia, et ricondotte ancora le  
30 Galee nello arsanale, che ne trassono alli dì passati. ma si son  
risoluti di star ad aspettar queste prime lettere che verranno di Costantinopoli  
che non tarderanno mai 15 giorni. Circa li stiavi son stato alle  
mani con un Capitano Iulio fratello del Capitano di fiume che ne ha suoi  
circa .8. che furono di quelli che furon presi quando seguì la fattione di  
quelle fuste che li promette dare giovani che non passano 35 anni sani  
et esercitati al Remo ma non ne vuol manco di 50 scudi del uno  
allegando che così bene pagano i ministri di Genova o del Re Cattolico o  
del Doria. et si offera di provvederlene sino a cento che sa che sono li  
per il paese in potere di varie persone tutti turchi da basso cio è pratichi  
sul mare, che di quelli da alto non ne daria ne a Vostra Altezza ne ad  
alcuno per conto della servitù et osservanza che ha con Casa di Austria.  
  
---  

[043r]  
  
  
et promette di fare ogni opera per vedere se li potrà fare scender di prezo. ma non lo  
crede. Io sono stato duro et li ho detto che per 50 scudi Vostra Altezza li truova  
in Genova esercitati et comodi al condurli a Pisa o in Livorno. con manco  
spesa che haverli a condure da fiume. egli partirà fra .3. dì per a fiume  
et son rimasto seco che scriva quanti, et quando, et a che pregio, et dichetta  
se li potrà dar⁀: et che cometta qui a chi vorrà che si paghino i danari  
che li pagherò ogni volta che siamo d accordo, et che detti stiavi  
sieno consegnati a chi li ordinero. né mi è. parso rompere i filo  
ne la pratica sebene mi era stata data intentione di minor pregio  
Quanto al modo del Condurli bisognerà che Vostra Altezza mandi uno  
huomo a Pesero, et di quivi levi una barca per a fiume dove  
piglierà detti stiavi et li condurrà in un giorno et in una Notte  
al più lungo a Pesero, donde poi Vostra Altezza li potrà far condurre come et  
perdone le sarà più comodo. con il favore o mezo del S. Duca di  
Vostra Altezza mi chiese potre maggiori che le passate la onde  
Urbino  
io ne son ito cercando et ne ho trovate in bottega di un messer Iacopo che ne  
fa professione, alcune. et perché elle non sono per ancora pubite ne lustrati  
ma solamente segate, mandò a Vostra Altezza per Pierino Procaccio una cassetta  
dentrovene 13 pezi per mostra et saggio di molte più che Vostra Altezza potrà  
havere volendone, et sopra ciascuna ,è, una poliza di quante ne potrà  
havere et del prezo di ciascuna. et sono la pis la cari et di aspri  
come nella notta che sarà con questa ella potrà vedere. detta cassetta porterà  
Pierino sin a bologna alle fede di pier tassi alle quali ho comesso che la  
Mandino subito indirizandola al Cavalier serracino. Vedrà ancora  
Vostra Altezza nella nota quel che si profera di dare bisognando il detto mo Iacopo  
et volendone potrà ordinare quel vuole che si faccia. et rimandare o non  
rimandare detta Cassetta. Mando ancora per il detto Pierino un Cameo  
in uno scatolino che è, del med:mo maestro che per esser cosa rara et atica  
lo stima come quella vedrà 150 scudi per esser con le figare da ove bande. prego  
Vostra Eccellenza che rimandi quanto prima le pietre et il campo essendosi prese a ripentaglio  
et se ella le rimanda faccia avvertire a chi le in sassa, che si acconcino in modo che  
non si rompino. Saranno con questa le lettere della Corte Cesarea, alla quale  
  
---  

[043v]  
  
  
si son mandate stasera per lo ordinario di Pollonia quelle che ella mi ha mandate  
le altre cose vedrà Vostra Altezza ne sommarii che saranno con questa. Restami a dirle  
che per lettere di Graz de .9. che i villani di Stiavonia visto che era seguito  
la pace in Ungheria, si erano sollevati et facevano molte insolentie contro  
a Gentilhomi et a Preti. peggio che se fussero Turchi. in maniera che i Gentil  
homini et i Prelati si eran ragunati in Zagabria per consultare et provedere  
a quanto occorressi: Né mi occorrendo altro bacio la mano di quella  
raccomandandomele quanto più posso di Venetia alli xvii di Luglio 1566  
Della Altezza di Vostra Signoria Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

