---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 180r-v, 181r-v
docdate: 11-06-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_141/">3080_141</a>
reviewed: 0.0
---

[180r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Quanto alla resolutione dello Ambasciator Cesareo per conto dello amico per ancora non ci è, cosa alcuna  
sì perché le cose qui vanno molto in lungo, sì ancora perché aspetta la risolutione del  
Signor Martio Coloredo, et dice che crede havere l'una et l'altra insieme. il che forse  
potria luccedere per tutta questa settimana che viene. Questa in resolutione mi fastare sospeso  
dal chiedere il salvo condotto per Giovanfranco Negrini da Verona. perché se questi  
Signori non lo concedono allo Arciduca; molto manco credo io che sieno per concederlo  
a Vostra Altezza et mi pare si vadia a manifesta perdita, et che chiedendolo, et non  
lo havendo come non si harà, ci vadia dello honore di Vostra Altezza oltre che al metter  
tanta roba inanzi da tanti Signori et da tante bande, dubito che faran risolvere  
come son risoluti questi Signori a non conceder salvo condotto a nessuno, et la scusa  
loro quando non vogliono far simili gratie, è, che le hanno a passare per tutte le  
ballotte, il che è, quasi impossibilissimo però giudico che sia bene stare a vedere  
questa settimana quel che segue, di queste addimando dell'Arciduca. et poi chiederlo  
se pure parrà a Vostra Altezza ancorche come ho detto, non credo se ne sia per havere honore  
però son per far tutto lo che vorrà Vostra Altezza ma le ho voluto metter il caso  
in considerazione. et aspetterò in tanto la deliberazione di quella.  
Domattina mi trasferirò a Bagni di Padova a far il Complemento con il  
Duca di Nivers, et ne darò poi raguaglio a Vostra Altezza che non vi sono  
ito questa settimana perché giudicai non poter andar et tornare a tempo da  
poter hoggi scrivere. Parlai con Vincentio di Bardo il  
qual mi dice che un Gir⁀mo vignuola da Bergamo che qui fa una  
grossa per merceria ha per compero Solaruolo per 40mila scudi et di più  
2mila scudi paga per artiglierie et altre provvisioni che vi sono. et che crede che  
detta compa non andrà inanzi, perché questo Germo che ha guadagnati i danari  
con la fatica et industria sua, et che è, avezo a guadagnare grossamente  
con i contanti, non vorrà alla fine sborsarsi tanti danarii per havere  
starsene su le entrate. et tanto più che lo ha per homaccio che già portava  
per il testo, cioè, era Zanaruolo. da altri poi intendo che tal compa  
non è, per ancora seguita, et che detto Germo ha mandate certe scritture o  
Roma. per intendere come sta la cosa apunto, et che alla ternata di detto  
  
---  

[180v]  
  
  
scritture se ne risolverà, et intendo che in Roma è, favorito dal Cardinale Amulio.  
Se nel visitare il Duca di Nivers io potrò ritrar niente da Sua Eccellenza ci starò avertito  
senza scoprirmi a cosa alcuna. A Vinctio di Bardo parrebbe che si facesse  
scoprir paese da qualche sensale con un segretario che è, qui del .S. Duca sopradetto.  
et li pareva che fusse a proposito il Fiorello. ma io non ho giudicato la  
cosa a proposito che vorrei più tosto farla negotiare a persona di più qualità  
et di più credito, però non farò cosa alcuna senza l'ordine di Vostra Altezza  
la qual sia certissima che il detto Solarolo si venderà. perché quel Duca  
ha grosso debito con mercanti di lione, et desidera di satisfarli. dicono  
che detto Solarolo fu venduto al tempo di Principe Leone per 40mila scudi con  
riservo che ogni volta che la sede apostolica pagassi li 40mila scudi a chi lo haveva  
lo potesse rihavere. tutto per avviso di Vostra Altezza  
Qui son lettere di Costantinopoli de 14 del passato per le quali siamo sicuri che per questo anno  
non ha remo armata in questi mari. Li Arabi prosperavano et i Turchi for  
tificavano alle frontiere di là tre Città Zibit, Ben, et As.to et for  
tificate queste anderian presto a Sananca a far il medes:o et questo facevano con  
speranza di potere in quei luoghi faretta, et provisioni, et masse, per cercar poi  
di ricuperare li altri luoghi preoccupati dalli Arabi  
Altre lettere dicono che li Arabi havevano tagliati a pezi 500 giannizeri ma che i  
Turchi spintovi maggior numero di gente haveva messi in fuga li Arabi  
et ricuperato Tiden et Aden in sul mar rosso et altri luoghi, et che tutta  
via seguitavano la Vittoria: ma però li Arabi ingrossavano. et  
Che il Moscovito era in Campagna con grossa Cavalleria per opporsi alla  
fortificazio di Soragan, et al cavar della fossa della volga ne tanto  
per conto del mar Cappio. et si credeva che i Pollachi si unirebbon che il  
Moscovita. le Genti del quale era già penetrate nel paese de Tartari, et  
fatti grandi incendii. Et il Signore dubitava ancora del Persiano  
per il che havea mandate alcune spie alli confini per intendere se si facessero  
Questi Signori preson parte di tener due  
galee alli confini delli Scocchi per reprimere le lor ruberie et  
alcuni Motivi  
  
---  

[181r]  
  
  
ve le terranno accio la navigatione sia sicura. Io sono stato a baciar le mano  
al Cardinale Cornaro, quale ho trovato satisfattisso delle Corterie et delle Carezze fatteli  
dalle Altezze v⁀re: et ho ritratto come ha consigliati questi Signori a governarsi  
con molta Patientia con la Santa di Nron Signore il quale Sua S. Illustrissima confessa  
che è troppo aspro con loro. et di questa Patientia con la Santa di Nostro Signore  
losa molto la Alteza Paterna. son me li offerto in tutto quello che io son buono  
et in nome di Vostra Altezza et della Alteza Paterna. quanto alla bolla in  
sera domini seguirà quel che per le altre mie ne ho detto il che è, quanto mi  
occorre rimettendomi nel resto a sommarii che saranno con questa con la quale saranno  
ancora le lettere della Corte Cesarea dove per lo ordinario di Pollonia  
si sono ancor mandate le di Vostra Altezza alla quale Nostro Signore Dio conceda tutto  
quello che più desidera. di Venetia alli xi di Giugno MDLxix  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[181v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

