---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 261r-v, 262r-v
docdate: 07-12-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[261r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Qui ,è, comparso Galeotto dal borgo et pur questa mattina ha desinato meco, et fa  
un gran dolersi del Tutolino dicendo che egli ha voluto che segua tutto quello  
che è, seguito nel venir qua con la Nave tenice di Vostra Altezza ma perché da lui  
ella sarà raguagliata più particularmente non entrerrò in altro. rimetten  
domi alla sua. et spera fra 15 dì che detta nave sarà scarica  
Ha fatto instantia a dì passati il Nuntio del Papa che questi Signori di  
chiarino quali sono i capi che essi ricusano di accettare della bolla in cena  
domini sopra che si son fatti più pregadi et finalmente conchiuso et risposto  
che non vogliono dichiarare cosa alcuna. né in modo alcuno accettare  
detta bolla, perché se dichiarassino più un capo che uno altro che essi  
recusassero parrebbe che acconsentissero di accettar gli altri capi  
di essa. però non risponderanno altrimenti. anzi ci son di quei che  
dicono che quando Spagna et francia la haranno accettata loro, pen  
seranno poi a quel che vorranno fare insomma qui non è. pello che  
pensi ad accettarla. Sebene si penetra che Sua Santa in  
Roma habbi dato un gran rabbuffo al loro Ambasciadore.  
strignendolo a voler persuader a questi Signori che la accettino. et soggiu  
gnendo che si portano in maniera che sono ino dio et in disgratia  
di tutti i Principi christiani. esclamando non poco sopra la presa della  
Nave fenice di Vostra Altezza la quale in danno del Regno di Napoli  
et di preiudizio della Alt.za Paterna sia stata ritenuta da loro  
et si dice che si riscaldo tanto insu questi particulare che lo Ambasciatore  
non seppe risponder cosa alcuna, vedendo Sua Santità tanto in collora  
ma di questo ne sarà Vostra Altezza meglio raguagliata da Roma, che da me.  
Di levante si penetra che i Giannizeri Gianizerotti et Gian mugolani  
no ubidivano come dovevano a ministri del Signore talche in Constantinopoli  
la giustizia haveva poco luogo, et fra detti soldati, se diceva che  
Datare era vivo et che veniva di Persia con gente a muover  
guerra al Turco: Lavoravasi freddamente nello Arsali. et il  
Turco scriveva alla Maestà Cesarea con molta maggior summessione che  
il solito. per il che li faceva giudicio che havessi de travagli dalle bande  
del Soffi delli Arai, et della Moscovia. Dicesi ancora che  
in Constantinopoli era sostenuto il Segretario dello Ambasciatore franzese: ma non  
si penetra la causa. sebene si dice esser per conto di una archibusata  
suta sparata ad uno Italiano. nondimeno non si presta molta fede a tal causa.  
  
---  

[261v]  
  
  
Qui ,è, comparso un huomo del Viceré di napoli che chiede la resti  
tuzzione de grani del Galeone et di altre navi Rauges et di più che  
da qui avanti non sieno ritenuti i legni che portano grani o altre mercantie  
a Napoli: ma non otterrà né l'una cosa né la altra secondo che si  
giudica per quelli che più sanno.  
Per Simon fachino che portò l anno passato i falconi a Vostra Altezza mandò  
2 falconi et dua Terzuoli come mi chiese alle 7 passate: et  
havendo fatto ogni sforzo che il Moretto di Candia faccia il viaggio  
di costà non ha voluto udir niente perché se ne va di qui a milano et da  
milano per la francia per terra viaggio a lui più comodo et più  
breve. ho durato gran fatica a poterli havere perché fra grandi et  
piccoli non haveva più che 22 uccelli dolendosi di portarne in  
Spagna si pochi. et la causa era perché i canda questo anno non  
ne son comparsi quella quantità che li Anni passati. hammelli fatti  
pagare più che lo Anno passato, et non ho havuto rimedio. ma  
credo parranno belli a Vostra Altezza non dato a Tonin di cencennino  
per dua d oro perché conduca simo et i falconi sino in bologna  
et li ho detto tenga conto di quello spende et che spendendo più  
se li facci dare da Vostra Altezza a Simon fachino non ha Vostra Altezza  
a dar cosa alcuna perché lo ho pagato di qua. se già ella non li  
volesse dare un poco di mancia accioche uno altro anno serva  
più volentieri. Da salvador Mastachi mi fu comesso che io  
conperassi et mandassi a Vostra Altezza rottami di christallo di montagnan quanti  
più ne potevo havere: però per Tonin dicencennino ne mando  
un sachetto di l io alla minuta di questo peso che mi ,è, costo  
β 8 la libbra ma di tutte le spese fatte et nel musco et ne falconi  
et nel christallo, et nel corriere che spedì sino alli 14 del passato a ferra  
rà mandò il conto a Vostra Altezza et li ho tratti al deposito né  
Carnesechi et strozii che son d 8 grossi 16 di questa moneta  
come quella vedrà nel conto. Mando ancora una cassetta  
  
---  

[262r]  
  
  
entrovi .5. pezi di Agata. datami da messer Francesco Righetti il quale ha voluto  
che io la mandi a repentaglio a quella per prezo di scudi trecento cinquanta d oro  
piacendoli quanto che non le piaccia la può rimandare. detto messer franco  
dice che già la mandò altra volta per mano danto girni a vedere alle alteze  
v⁀re avanti che l havesse fatta segare, et che ne chiese 300 scudi. ma ho  
rà segata si contenta delli 350̅. come ho detto. Altro non mi  
sovviene se non che con questa saranno le lettere della Corte Cesarea le quali  
per non esser venute legate con rame son stati aperti i mazi qui dalla sanità  
sarannoci ancora alcune lettere venute di Raugia. et i sommani ordi  
nari delle cose di fuori. Né essendo questa per altro bacio le mani devo  
tissimamente a Vostra Altezza pregando dio per la felicità di quella di Venetia  
alli 7 di Dicembre MDLxix  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[262v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore  
il Signor Principe di Fiorenza et Sie  
na Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

