---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 139r-v, 140r-v
docdate: 02-03-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_063,3080_064/">3080_063,3080_064</a>
reviewed: 0.0
---

[139r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Qui, giunse lunedì un Corrier spedito dallo Ambasciatore di questi Signori che risiede in Roma, et  
ancor che molti habbino proccurato di voler intendere quel che portava perché non haveva lettere  
se non per la Signoria non si è, nondimeno penetrato cosa alcuna che si possa scrivere per vera  
ancorche alcuni dichino che sia stato uno aviso comparso in Roma di Napoli che  
il Sangiacco di Montenero insieme con tre altri Sangiachi adunavano insieme genti per  
andare a torsi il Possesso con le armi di Pastro vichi et di alcune altre ville sopra le quali  
pretendono, vicine a Cattaro, come so per l'ultima haverne scritto. et dubitando  
forse lo ambasr di Roma che questi Signori non ne havessero aviso, harà voluto usare  
tal diligentia. nondimeno non lo posso scrivere per cosa certa  
Di spagna hanno nuove questi Signori per lettere de 4 et de .5. del passato che l'Arciduca  
Carlo si era espedito dalla Maestà Cattholica sebene per ancora non era partito per il  
ritorno. et si dice che detta Maestà Cattholica è, per resoluta di non voler ritore più  
Moglia considerando che quando bene havessi fig⁀li Masti, sarieno tanti piccoli quando  
Sua Maestà venisse a Morte, che non sarieno atti a governare quei Regni molto  
difficilii a lasciarsi Regge da Re provetti dieta. Ma che si risolverebbe a dar  
la sua primogenita al Fig⁀lo primogenito della Maestà Cesarea et l'altra  
al Re Cristianissimo et proccurerebbe di maritare la figliola della Regina di  
Francia nel Re di Portogallo. Di Milano ci sono lettere de 20 del passato  
che accusano lettere de 17 di Lione per le quali dicono che il Birago andava  
a trovare la Maestà del Re con grossa somma di danari che haveva messi insieme.  
et che Sua Maestà lo haveva fatto del suo Consiglio. Dicono ancora che il Re  
con x̅mila Cavalli et 12 fanti andava a Metz dove aspetteria o, troverria  
li Ambasciatori de Principi Alemani. Danno ancor conto che Monsignor di  
Brisach ne haveva data una stretta alle Genti di Condé et ammazatine da 90  
et che il detto Condé con le sue genti era malcondotto et si andava consumando  
et ritirando. et che haveva mandato a raccomandarsi a PP: Alemanni Ugo  
detti, instigandoli, che doppo la guerra che egli di presente sosteneva. tocherebbe  
ben presto a sostenerla a loro, da che i PPi d'Italia si erano uniti a danni  
suoi et loro  
Comparsono finalmente i Sagri et vene conperar  
tato de più belli che vi fussino infra 40 che erano. che li feci scierre da  
Che sengione Cornaro et dal Signor Sergio Pola che sene intendono, et per  
  
---  

[139v]  
  
  
Sinione fachino pratico a portarli et si dato si mandano a Vostra Altezza io li ho tenuto  
qui .4. giorni a rinfrescarli che ne havevan bisogno per esser stati presso a 4. mesi  
in viaggio da Candia a qui. et mi bisognò levarli subito. perché andavano via  
ho raccomandato detto Simone a Domenico Montebuoni procaccio, acciò che lo  
accompagni sino a Bologna et da bologna a Costì li dia bisognando con  
pagnia. ho fatto patto con detto Simone di darli che undici di questa moneta  
de quali le ne ho dati di qua ducati cinque et una lettera. talche resta  
di costà ad havere et 4 di cotesta moneta quali piacerà a Vostra Altezza di  
farli dare. per suo resto. ben è, vero che io li ho data intentione se li  
conduce bene et a salvamento. che Vostra Altezza li farà dare un poco di Mancia di  
Che la prego accioche altra volta bisognando siamo meglio serviti: ma bi  
sogna che quando Vostra Altezza ne vuole, che ella si ricordi di scrivermento il Settembre  
a voler havere di quelli che vengono lo ottobre o il novembre.  
Mando con questa il conto delle spese et costo di detti falconi che sono  
duc⁀ 122 ł 4. come quella vedrà, quali ho tratti al Depositri che li  
paghi costì a Carnesegli et strozi. se in questo harò servito Vostra Altezza  
me ne goderà lo animo: ma sia pur certa che si è, fatto quel che si è, potuto  
et sono di pa compra costì dici et l uno che lo anno passato costaro 15.  
Le lettere per la Corte Cesarea si mandarono sabato per l ordinario di Pollo  
nia. et da quella corte se ne hebbono alcune che saranno con questa  
Non mi vo sdimenticare che 4 di quelli di Murano che furon presi et che si  
trovavano in carcere con altri prigioni, scamparano havendo rotta  
la prigione, Et che Filippo che non vi era, ma era su la fusta per  
andar alla galea, ci si trova ancor sopra. et per un suo fratello mi si è,  
molto mandato a raccomandare, pregando Vostra Eccellenza che se ella ha mezo  
alcuno di farlo chiedere o dal Duca di Urbino, o, da qualche Cardinato  
che si degni di volerlo far fare, perché non essendo confinato in detta galea  
da Cavi de x̅: ma dal Podestà di Murano. né più che per 3 anni  
  
---  

[140r]  
  
  
tiene per certo che Vostra Altezza lo libererà da tal Martorio, dove pensa di non potere  
reggere, se non viene aiutato dallei. Ma mi ha fatto dire che non bisogna che Vostra Altezza  
si scuopra ella a modo alcuno. ma ogni altro simile a detti di sopra otterrà  
al certo la sua liberatione. la quale se si otterrà egli usa dire che non vuol  
più far tale arte: ma lo dice per restar libero, et poter poi venire a  
servirla. Che di qua li parenti suoi harebbon ottenuta tal liberatione. perché  
non mancava loro delli aiuti: ma questo ma di Murano che hanno per compagnie  
et sopracassi in quelle loro botteghe alcuni particulari Gentilhomini venitiani  
che li fan forti di danari, vogliono che egli si oblighi a non si partire da  
sturano, a lavorare et darne ancora sicurtà. il che egli non vuol fare.  
a modo alcuno. Emmi parso darne conto a Vostra Altezza et perché delle altre  
cose saranno con questa i soliti sommarii baciando le mani di quella  
et pregandole da Dio ogni contentezza farò fine. Di Venetia alli 2 di  
Marzo 1563  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
pritta è, comparso il fratello di Filippo con una sua lettera che sarà con questa  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[140v]  
  
  
  
---  

