---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 503r-v, 504r-v, 505r-v, 506r-v
docdate: 11-11-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_217/">3080_217</a>
reviewed: 0.0
---

[503r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Io fui in Collegio et deplorai in nome della Serenità Paterna i travagli  
di questa Repub:ca con quelle più efficaci et accomodate parole che io  
leppi, faccendo constare al Serenissimo et agli altri Senatori il dispia  
core che ne havevano le Serenità vostre: et offersi in nome di quelle  
tutto quello che per loro si potesse offiziosissimamente: come di figlioli  
osservantissimo di poi presentai la lettera della Serenità Paterna la  
quale letta in mia presentia. fu ascoltata con attentione  
et il Serenissimo rispose molto offiziosamente. attestando che molto  
prima che al presente conoscevano et sapevano il buono animo  
che le Serenità v⁀re havevano verso di questa Repubblica in tra  
vagli della quale concernano a danno di tutta la christianità.  
et mi prego che io ne le ringratiassi, essendo certissimi che  
quando occorrerà loro di bisogno, potranno valersi delle  
offerte et aiuti di quelle come di cose loro proprie. Io repli  
cai che ogni volta che ne faranno esperiantia troverranno  
che i fatti supereranno le offerte, et che disponessino delle cose  
delle Serenità Vostra come di cose loro proprie et particulari.  
a questa replica rispose di nuovo il Doge. pregandomi et cometten  
domi che io ne ringratiasse grandemente quelle.  
Tornò Caterin Malipieri con la sua Galea lunedì passato et per il  
Temporale non possette spuntar malamoco: et si partì da Capo spada  
di Candici alli 17 del passato con lettere del Genente de 13 et de 15.  
Ex esso si conferma la perdita di Nicosia. havendo i Turchi buttati  
in terra per via di pale et zappe duoi baluardi da quali con le  
artiglierie havevan prima levate le difese: con fermano esser vi  
stati tagliati a pezzi tutti li soldati: eccetto che alcuni Cavalli che  
se ne erano usciti per la contraria parte onde entraron i Turchi  
Dicesi che Piali si era fortificato in Selines, et volte le poppe  
delle Galee a terra, aspettando con la sua armata di esser quivi  
afrontato. Nel ritornarsene delle Armate poiché hebbon  
nuova della perdita di Nicosia, andaron atraverso 15 galee di questi Signori  
  
---  

[503v]  
  
  
per il Malgoverno di chi le governava: il che più volte intendo che  
deplorò il Signor Sforza Palavisino, havendo pregato il Generale che  
le facessi caminare in battaglia ordinatamente come se si havessi  
accombattere, et ultimamente rincontro a Rodi scese sua S.ia  
in Cofano. et andò qua et la esortando i sopracomiti che  
volessero andar ordinatamente, né per diligentia che egli facesse fu  
mai possibile ordinare dette Galee. talche egli disperatissimo  
protesto al Generale che se non teneva altro ordine vedeva  
la rovina di detta armata, et voleva esser stato quello che  
havendola per veduta non fusse poi in colpato di danno che le fusse  
per caso alcuno successo.  
Essi detto che il Generale voleva mandar in famagosta .3. navi  
con 1600̅ fanti provvisioni et munitioni et che il Signor Palavisino  
Rangoni si offeriva di andarvi, et si obligava a tener quella Terra  
per .6. mesi et si dice che seco andrebbe messer Sebastiano Veniero  
ma io non credo che il Generale vi mandi altrimenti. perché a molti  
pare che del mandarvi fussi il tempo quando era i Candia et  
non hora, al qual tempo questi Signori tengo per certo che sia in Corfù. donde  
sono in disputa di mandare o per lui o per il Signor Sforza palava  
sino per risolver molte cose. et si crede manderanno più  
tosto per il Palavisino che per il Generale. del quale i somma si  
tengono malissimo serviti. et si tien per certo che sieno per far  
nuovo Generale. ma Titubant. come quelli che conoscono non  
haver huomini atti a tal grado ne pratichi, delle cose  
da guerra. et massimo per mare. perché ordinariamente  
i Sopracomiti che son fuori 50 tutti in nesperti da .3.  
o 4 in fuori et tutti inclinatissimi alla avarizia a  
al far una bottega della lor galea per empier la scarsella  
più che per combattere. delle quali cose qui se ne dicon tante et si  
eormi che io mi vergogno a scriverle. basti questi in  
  
---  

[504r]  
  
  
infra tutto il gran numero de sopracomiti che son fuori non credo  
che sieno .6. quelli che si sien portati non vo dir bene ma  
comodamente verso i loro soldati o galeotti tutti li altri li hanno  
trattati peggio che se fussero stati inimici. Et ancorche sia  
vero che la infermità et malattia delle lor galee suo stata gran  
de et quasi per giudizio di dio vi sieno morte senza combattere  
25mila persone. si può anco credere che per lavaritia de sopra  
comiti ve ne sia ammalata et morta gran parte  
Il Generale lasciava le xxii galee che soglion stare in Candia  
et altreventi di queste che si levaron di qua: et con il resto  
della armata veniva a Corfù. dove rimarrebbe con esse  
mandando solamente qui .15. o 20 galee che han bisogno  
di rassettarsi. Il Signor Marcantonio Colonna per quanto mi  
ha detto il legato sarà qui presto. per passarsene a Roma.  
La Contesa che fu nel Consiglio doppo la ritornata in Calia  
delle Armate infra i Capi di quelle. et particularmente fra il  
Doria et il Colonna. fa che già qui si è, visto un manifesto  
del Doria in sua difesa. quale per esser venuto da Roma  
crederrò che Vostra Serenità lo habbi visto. io per ancora non  
ho potuto haverlo ma lo harò quanto pa et Ne mandere copia.  
Essi vista ancora una lunga lettera i favor del Signir Marcantonio  
indiritta da Roma al legato, ma non informa di Manifesto  
la quale è. lunga et a me pare con poca conclusione parlandosi  
generalmente. In somma si vede che fra il Doria et il  
S. Marcanto fu poca unione et vi si arose il Signor Carlo Da  
vallo che parlo con poco rispetto. ma perché tutte queste cose vengon  
di Roma mi persuado che elle le saprà meglio che qui non si sanno.  
resento il Generale al Doria al suo Arrivo 12 perdi  
Capponi una botte di malvagia un baril dolio et 4 Castrati  
del che il Doria et li altri Capi spagnuoli se ne risero  
Non visitò il Generale il Doria se non la prima volta cosa molto  
periosa  
  
---  

[504v]  
  
  
per il Malgoverno di chi le governava: il che più ulte intendo che  
deplorò il Signor Sforza Palavisino, havendo pregato il Generale che  
le facessi caminare in battaglia ordinatamente, come se si havessi  
accombattere, et ultimamente rincontro a Rodi scese sua Se  
in Cofano et andò qua et la esortando i sopracomiti che  
volessero andar ordinatamente. né per diligentia che egli facesse fu  
mai possibile ordinare dette Galee. talche egli disperatissimo  
protesto al Gene che se non teneva altro ordine vedeva  
la rovina di detta armata, et voleva esser stato quello che  
havendola per veduta non fusse poi in colpato di danno che le fusse  
per caso alcuno successo.  
Essi detto che il Generale voleva mandare in famagosta .3. navi  
con 1600̅ fanti provvisioni et munitioni et che il Signor Palavisino  
Rangoni si offeriva di andarvi, et si obligava a tener quella terra  
per .6. mesi et si dice che seco andrebbe messer Sebastiano Veniero  
ma io non credo che il Generale vi mandi altrimenti. perché a molto  
pare che del mandarvi fussi il tempo quando era i Candia et  
non hora, al qual tempo questi Signori tengo per certo che sia in Corfù. don di  
sono in disputa di mandare o per lui o per il Signor Sforza palavi  
sino. per risolvere molte cose. et si crede. manderanno più  
tosto per il Palavisino che per il Generale. del quale in somma si  
tengono malissimo servitii. et si tien per certo che sieno per far  
nuovo Generale. ma Titubant come quelli che conoscono non  
haver huomini atti a tal grado ne pratichi delle cose  
da guerra. et massimo per mare. perché ordinariamente  
i Sopracomiti che son fuori 50 tutti in nesperti da .3.  
o 4 in fuori et tutti inclinatissimi alla avaritia et  
al far una bottega della lor galea per empier la scarsella  
più che per combattere. delle quali cose qui se ne dico tante et si  
giorni che io mi vergognò a scriverle. basti questo che  
  
---  

[505r]  
  
  
ultimo prezo scudi 13 d oro cioè, 10̅ .scudi del vezo et 3 delle preette  
vedrà Vostra Serenità se fanno per lei. et satisfaccendole mi darà  
ordine che io le paghi: et non le satisfaccendo le rimanderà  
offeriscessi il bolognese di farne o più grossa o più piccole come  
più piacerà a Vostra Serenità purche li mandi la forma come  
le vuole. et ne farà quella quantità che le addomanderà  
Ecci stato ancora su questa voce spartassi un altro gioielliere  
che mi ha portato lungallo gioiellato, et un crisolito. et del  
Gallo vuole 70. scudi do⁀ per l ultimo prezo, et del Crisolito 40 scudi  
simili. Vostra Serenità li vedrà et mi ordinerà quel che  
vorrà che io sopra ciò faccia.  
De sacri qui non è, per ancora comparso questo anno legno alcuno  
di Candia. ma si pensa bene che hora che la armata viene  
in qua che ce ne verranno. et comparendoci scigni ne torrò qui  
come quella mi ordina.  
Delle altre cose vedrà la Santa Vostra i sommarii che saranno  
con questa con la quale saranno ancor le lettere della Corte Cesarea  
alla quale si son mandate questa sera le venute di Costà per il  
Corriere Cesareo  
Non mi vo scordar di dir che qui ne novellisti per via di Roma.  
è, nuova che nella Dietta di Spira si tratterà la cosa della  
nuova degnità delle Serenità vostre. della quale scrivon che Sua  
Maestà Cesarea si contenterà par che il Gran Duca riconosca  
tal degnità dallo Imperio et perché si scrive va più tosto  
detraendo alla degnità vostra ho fatto diligentia di intendere  
chi di Roma scriva tal cose. et presento che è, un sanese  
che sta a servitii del Cardinale di ferrara. del che mi è parso  
darne notitia.  
Restami a baciar le mani alla Serenità Vostra et di nuovo et  
da Capo a raccomandarmele quanto più so et posso. humilis  
simamente pregandola che si degni soccorrermi et non mi  
abbandonare che testor del patiso di anima et di Corpo  
Di Venetia alli 11 di Novembre 1570  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[505v]  
  
  
  
---  

[506r]  
  
  
  
---  

[506v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

