---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 283r-v, 284r-v
docdate: 22-10-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_160/">3080_160</a>
reviewed: 0.0
---

[283r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Altezza de 14 si riceverò le lettere per la Corte Cesarea le quali si  
son mandate questa sera per lo ordinario di Pollonia, et con questa  
saranno le venute da quella Corte, le quali mi son comparse aperto  
il mazzo havendo questi Signori della Sanità voluti levar via li spaghi  
però non sene maravigli Vostra Altezza rispetto alla Peste che è, in Vienna  
donde sono passate. qui non è, cosa di momento se non che  
alli dì passati in Mastroppia nel bresciano un luogo detto Gardona  
li paesani havevano mandato a Ginevra per predicatari Luterani  
et incominciato a far predicare et a seminar fra loro quella  
pessima semenza. il che tornato alli orechi di questi Signori ordi  
narono al Signor Hiermo Martiningo che destramente vedessi di  
gastigarli severissimamente. Onde egli andando in su luogo  
et mostrando di voler fare una rassegna delle ordinanze di quei  
contorni. poiché hebbe le genti in essere diede adosso alli  
huomini di Gardona, et a quelli che non erano scampati per  
paura diede la morte, et rovino et spianto le case  
de fuggiti et de morti con sevoro gastigo. Dicesi che  
a Goro luogo del Duca di Ferrara erano arrivati certi  
navili di grani per venir qui: ma che il Duca li ha fatti ri  
tenere o per servirsene per sè, o per darli esso a questo Dominio  
con miglior conditione che non hariano fatto i mercanti che  
li conducevano. Io sono stato in dubbio se io do  
vevo scriver a Vostra Altezza quel che al presente le scriverrò paren  
domi cosa da ridersene. ma perché ella sappia tutto lo che  
di qua passa, le dirò che se io fussi stato huomo di paura  
mi sarei forse avilito a dì passati perché già un mese fa  
mi venne qui a trovar il Cavalier Londano et come veddo  
scriversi, sotto spetie di far il servitore di Vostra Altezza mi volle  
far paura dicendo che fra questi Gentilhomini si diceva  
  
---  

[283v]  
  
  
Che lo incendio dello Arsanale era seguito di consenso et ordine  
della Altezza Paterna. Non sono ancora 2 giorni che il  
Gentilhomo giovane faccendo la medesima professione di esser  
Servitore di Vostra Altezza mi è venuto a trovare: et a dirmi il simile  
et di più che qui son comparsi il Capitano bartolomeo dagobio et Iacopo  
Cambi Servitpri di Vostra Altezza che vogliono palesare il tutto a Cavi de  
x: havendo notitia che cio è, stato di ordine della alteza.  
paterna. et sebene questo gentilhomo mostrava di non credere uno  
tanto eccesso, et che haveva la detta Alteza paterna per per  
sona sincera buona et di ottimamente: io nondimeno  
vo conietturando che et la pa, et questo sieno state due tente per  
ritrarre lo animo et vedere quel che io facevo o dicevo.  
Ma ho risposto tanto largamente che da me non hanno potuto  
ritrare non pur paura: ma chiarissa certeza che Sua  
Alteza in ogni occorrenza di questa Citta, non pur li dis  
piacerebbe di ogni sinistro che le potesse occorrere. ma  
spenderebbe sempre la metà delle sue forze in benefizio  
honone, et bisogno di quella osservando questi Senatori  
come suoi Padri. et havendo per cosa certa che ogni sino  
stro che intervenisse loro, potessi facilmente esser il  
travaglio et il trambusto di Italia. et che a S. A.  
dispiaceria infinitissimamente il vener metter fuoco o  
armi in questo Italia faccendosi per tutti i Principi  
buoni di essa più la pace che la guerra. et con  
  
---  

[284r]  
  
  
questi et altre simili parole secondo che mi occorsono più effi  
caci è pronte mi sono ingegnato di imprimere nello animo  
di questo tale la ottimamente della alteza Paterna pregan  
dolo che ne a certi la Gioventai, essendo io più che certo  
che nelli animi di 60, o,ro senatori che come si dice  
sedent ad Clavun, non crederrò mai che caschi una oppe  
nione tanto contraria alla Sincerità et alla ottima.  
mente della A. Paterna. la quale insieme con la di  
Vostra Altezza prego che non habbi per male che io le scriva  
quel che mi soviene et che di qa occorre. che mi parreb  
be mancar di mio debito se io non lo scrivessi.  
ne essendo questa per altro, havendole per la mia de 19  
dato conto della giornata seguita in francia le bacerò  
le mani et le pregherrò da dio ogni felicità di Ve  
vetia alli 22 di Ottobre 1569  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[284v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
Principe di Fiorenza et Sie  
na Signor et Patron bene.  
  
---  

