---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 12r-v, 13r-v
docdate: 15-05-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_080/">3080_080</a>
reviewed: 0.0
---

[012r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Altezza de .6. et con quella alcune per la Corte Cesarea che si son  
mandate questa sera per l ord:co di Pollonia. indiritte parte al Verte Ca⁀llo  
et parte a Monsignor Antinori, dal quale ho ricevute lettere di Padova de 9.  
di questo che di quivi ha fatto la via per più comodità di Cavalli et se ne si  
andava alla volta di Trento. Saranno ancora con questa alcune lettere  
da detta Corte come ella potrà vedere.  
Le galee di questi Signori hanno a questi dì prese due fuste di Corsari  
l'una delle quali constransono a dare in terra presso a Rovigno talche da  
80 Turchi che vi erano sopra cercando di scampare alla montagna si è.  
inteso che da paesani ne erano stati a mazati da 40, et gli altri have  
vano la caccia dietro da alcuni Cavalli del paese. l altra fusta  
di poi fu presa con pochi Turchi sopravi, ma bene un cap:no che  
ha promesso salvandoli la vita dal Proveditor del Golfo di darli nelle  
Mani Caracoggia Corsaro lor Capo. et si dice che dette Galee  
erano dietro ad una altra fusta. Sonsi liberati molti christiani che  
erano in le dette due alla Catena, de quali ne son comparsi qui molti  
Hieri si sotterrò il Miani Proccuratore di S. Marco, et in suo  
luogo fu eletto messer Gieronimo Zanni. Mercoledi si incominciò  
ad agitare la causa di Messer Marin Cavalli in Pregadi, et ciascuno  
tiene che per lui ella habbia a succedere prosperamente, et che habbia ad esser  
assoluto, et a tornare nella sua pristina riputazione. et i parenti suoi  
ne stanno molto allegni. 3. dì sono over 4. o, quel messer Alberti  
che questi Signori fecion venire di Costantinopoli per giustificarsi meglio delle  
azzioni di messer Marino, trovandosi a passeggiare con detto messer Marino  
nelle stanze di Palazo fu sopraggiunto da a popleria et mercoledì  
mattina passò a miglior vita. egli haveva non solamente dato sagre  
gio di esser egli huomo da bene, ma parlato di messer Marino hono  
ratissimamente, et accusata la malignità del Cadi in Constant⁀pli  
et delli altri che havevano voluto favorire gli hebrei di là  
Questi Signori non havendo ottenuto dal Principe le x:me che solevano  
riscuotere ogni Anno dal Clero vanno riscotendo quel tanto più  
delle x:me delli anni passati che par loro. allegando che i benefizii  
  
---  

[012v]  
  
  
li de frandavano, concio sia che non pagavano se non .5. o .6. per cento di quel  
che dovevevano pagare x. talche questa somma messa insieme di più anni  
multiplicherà pur assai. Et questa .7. havendo il Patriarca or  
dine di Roma di publicare la bolla nuovamente fatta dal Principe in cena  
domini, nella quale egli scomunica chiunq⁀ riscuote senza sua autorità cosa  
alcuna da luoghi sabrio Pii: non hanno questi Signori voluto che egli la  
Publichi altrimenti. et ne di fanti passati alcuni frati di S. Don  
non volevano assolvere alcuni gentilhomini per detto conto. Ma fu fatto loro  
intendere che attendessino allo offizio loro et non si interessassino. infra  
loro et il Papa. che ne riuscirebbe loro male.  
Qui arrivò .6. dì sono Monsignor de Marzi che viene dal suo  
vescovado et dice che vuole stare un par danni fra qui et costì  
in firenze. ma che non sa ancora quanto si vogli star qui. io l ho  
confortato a far qualche bene a suoi nipoti di quel che può et egli  
mostra di haver animo di volerlo fare. pur che ei truovino  
modo che egli di vescovi non habbia a diventar non nulla.  
Il Signor Montino mi ha mandato qui un pezetto di artiglieria  
di pezzi. che manda a donare al Signor Don Petro fratello di Vostra Altezza  
la quale io terrò qui fino a che Vostra Altezza mi avisi a chi elle vuole  
che ella si addirizi in bologna perché sin quivi la potrà poi  
tare il Procaccio. ma da Bologna a firenze. bisognerà che ella  
vengha per stiena di Mulo. però quella ne dia aviso di quanto vuol  
che si faccia che per esser cosa proibita non si troverrebbe forse in  
bologna mulattier che la volessi portare  
Mandasi a Vostra Altezza per bastianino Procaccio che 21 di storace  
Calamità della più bella che ci si sia trovata la quale ,è, costà che venti  
sette et per 4 di questa moneta con la bulletta. quali si son tratti al  
Deposito che li paghi costì a Carnesechi et strozi altanti havuto  
quivi da Camillo strozi per detta copera  
  
---  

[013r]  
  
  
Post scritta mi ,è, paro dare a Bastianino Procaccio il Pezzetto di artiglieria  
che lo porti a Vostra Altezza senza. il Carraccio perché era grande in voglio, et se ne  
farà lo che mi ordinerà Vostra Altezza alla quale basando le mani mi raccomando  
quanto più posso. pregando dio per la felicità di quella Di Venetia alli 155  
di Maggio 1566  
Di .Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissimo  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[013v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

