---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 396r-v, 397r-v
docdate: 27-05-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_192/">3080_192</a>
reviewed: 0.0
---

[396r]  
  
  
Serenità Signore et Patron mio osservantissimo  
Io apersi le lettere del bono et ne sarà con questa la copia. et invero quando io  
considero la sorte di cotesto huomo, et vegho il modo del suo procedere, et con  
che gente egli ha qua conversatione, et di chi ei si fida, et a chi ei comette le sue  
maligne operationi mi si arricciano i capelli in considerare che egli sia  
apresso della Serenità vostra uno homo di tale natura. et amandò io  
sempre con tutto il cor mio la Serenità vostra non posso fare di non mi  
conturbare, et di non temere di qualche inconveniente che dalla mala  
natura di tale homo potesse nascere intorno alla persona della Serenità a.  
perché io vo dietro a quel proverbio che dice, qui semel malus, semper presu  
mitur malissimo et mi perdoni prego la Serenità vostra. se ne lo scrivere  
le paressi troppo ardito, che tutto nasce dalla singulare et grandissima  
affezione che io le porto sarà ancora con questa un sunto della  
querela et processo che di qua si è, agitata inanzi allo Avogadore  
da Anton franco, il quale ha operato tanto che detto Avogadore ha  
mandatomi qui in casa il suo Notaro con detto Processo, et ordinatoli  
che me ne lasci pigliar sunto o quel mi paressi del quale per esser cosa lunga  
ho cavato il sunto sopradetto, havendomi ancora mandato a dire  
lo Avogadore che di simili processi non si mandano copie autenti che  
fuori se non quando qualche Principe per sua satisfazione le chiede.  
in Collegio o per lettera, o per suoi ministri, et che se Vostra Altezza lo vorrà  
che in dubitatamente lo harà chiedendolo io a sua lettera. hebbi lungo  
ragionamento con il detto notaro, ma non mi opersi già di haver aperta  
lettera alcuna. et ci risolvemmo che la intentione del Bono di far amazare  
Anton franco non havessi havuto effetto, perché Cesare del forese nel  
procacciar compagni per tal conto, riscontro in marivoli et in personaccie  
atte più a voler trar danari. o da Anto franco col metterli paura.  
a da Cesare con farlo in sospettire del revelar la cosa. atteso che  
quel messer Giovan franco Lioni ancor che sia Gentilhomo, è, povero  
et di mala natura, che vive di simili trufferie, et è, tale che non  
havendo voluto dir nella prima sua esamina certe cose. dicendo volerle  
dir solo allo Avogadore: lo Avogador lo fece citare sino a tre  
volte perché andasse in palazzo a desser la verità simandò a scusar  
che si stava in casa per non haver vesta da comparire. la onde lo  
Avogadore li rimandò di nuovo il notaro a casa, dove depose, quello che  
  
---  

[396v]  
  
  
la Serenità vostra potrà vedere nel ulto di di aprile in detto processo.  
Vedra ancora la Serenità Vostra lo che scrive il bono al Campanino solleci  
tandolo con tanta instantia a levarsi dinanzi Cammillo scura.  
et quel che scrive ancora ad Alfonso Vannuzio per levarsi dinanzi  
Anton Franco che vedendo non li riuscire per via di farlo amazzare  
cerca di rovinarlo per via della inquisitione: né posso io fare di non  
mi per turbar grandemente quando sento simili nature di huomini  
che sono la feccia del mondo esser favoriti apresso di Vostra Serenità  
et che di qua ciascuno homo da bene, se ne maravigli infinitissima.  
mente. parendomi che ciò sia un detrarre alla gran Prudentia  
che in tutte le altre cose ha dimostro sempre la Serenità vostra  
la quale io prego da quel Servitore che io le sono che si guardi da simili  
nature di huomini. i quali con loro inventioni vanno ingannando  
il mondo. Io so che il detto Bono fece qui spender parechi  
centinara et migliara di scudi ad un fratello del Gran Cancelliere.  
di questi signiori. dandoli ad intendere che sapeva fare la archi mia  
et fu tale la spesa, et lo condusse tanto in lungo, che lo consuman  
sino allo osso, onde cosumato et strutto del tutto se ne morì  
di dolore. io non ne ho voluto parlar con detto gran Cancelliere  
per non li rinfrescare il dispiarere che hebbe eccessivo della morte di  
detto suo fratello: ma aspetto un'altro suo fratello che ritorni  
qui perché è fuori, et da uno amico suo sarò abboccato seco  
et raguagliato del Tutto ne darò conto a Vostra Serenità  
Delle lettere che io per il passato ho aperte mi è, parso mostrarne  
copia ad Anton francesco per avertirlo che si guardassi a salvar  
sua vita, et già più volte lo ho confortato a venirsene di  
costà dove potrebbe veder forse cosa che li piaceria. et pur  
stamani li ho messa tanta paura del suo star qui vedendo  
che il Bono ha mandata proccura al Vannuzio da poterlo far  
arrestare per conto delle scritture che li di suo. et se lo facesse  
arrestare come sospetto o fuggitino o saria messo in carcere, o,  
li converria dare mallevadori: mallevadori non haveria  
et quando fussi in carcere potria il Venizio darli querella  
a questi della inquisitione, et rovinarlo del tutto. et nel confortarlo  
  
---  

[397r]  
  
  
a levarsi di qui et a venirsene a firenze mi son anco servito della autorità del Signor Scipion  
tomaciello in farlene dire il medesimo per farlo risolvere. Onde egli impa  
urito di quel che li soprastava, trovandosi meco et con il Signor Scipione  
in San marco si risolve di venir fuori di Venetia a San Clemente. et  
quivi stare ad aspettar il Signor Scipione che mercoledì al piu tardi vuol  
partire per costà, et menerà seco detto Antonfrano. Io ho detto al  
Signore Scipione che delle cose di qua. è, informatisso che occorrendoli ne  
raguagli la Serenità Vostra Io starò avertito alle risposte et ad altre  
lettere se ne compariranno, et ne darò conto a quella come mi pare  
mio obligo. Credo che nel venir Anton franco con il Signor Scipione non si vorrà  
così al primo scoprire per non dar sospetto a Cesare del forese che forse si assentirebbe  
subito, et per non si far vedere in Compagnia del Signor Scipione, del quale  
Vostra Serenità vede per la lettera del Bono a quello Anto Campanino in che con  
cette sia del Bono. tutto sia per aviso di Vostra Serenità la quale potrà  
pigliar quel partito che più le parrà, in farlo discoprir prima o poi  
perché mi dice che farà tutto quello che la Serenità vostra li comanderà  
essendo risolutissimo di mettersi nelle braccia di quella, dalla quale egli  
spera giustizia et si curta della vita sua. parendoli che non le  
proprie forze del bono, ma il favore che egli ha apresso la Serenità vostra  
et li danari delle provvisione che quella li da li faccino questa mor  
tal guerra.  
Non vo mancare ancor di dirle che più volte sono stato pregato da messer  
Vincentio della speranza di raccomandarlo alla Serenità V. per conto di  
certi danari che egli dice haver ad havere dalla felice memoria, del  
Cardinale Giovanni et parendomi che cio concernessi ad lo honore di Vostra Serenità  
ho voluto scriverlene questa quattro versi, ben le posso far fede che  
detto messer Vinco mostra di esserle sviceratisso Servitore et so che ha de travagli  
per trovarsi in Levante gioie per qualche migliar di scudi de quali dubita  
non sieno perdute: ho quattro figliole semine, et se ha da havere come  
dice ancor che sieno di scommesse, saria quasi che una elemosina  
il contentarlo: Di me non dirò altro se non che sono tanto indebitato  
che durò grandissa fatica a sostenermi senza vergogna. quella prego che mi  
perdoni et si persuada che io le dico sinceramente il vero. et me le raccomando  
con le lagrame sugli occhi Dio la feliciti di Venetia il dì 27  
di Maggio 1570  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo [...] Servitore  
Cosimo bartoli  
voltate  
  
---  

[397v]  
  
  
havevo scritto insi qui quando per ordine di Anton francesco mi fu poi  
tato la copia di un processo et la assolutione ancora dello agente  
del Transilvano quando li fu aposto il falso già qui dal Bono. che lo  
voleva far star forte di 3mila scudi havendo fatti esaminare  
testimonii falsi: li quali furono poi dal Collegio, et da avi de  
dieci conosciuti per falsarii. et liberato del tutto lo Agente del  
Transilvano. et Prospero barbarito che fu uno detestimonii  
falsi, et è, quello che con Cesar del forese doveva amazza  
Anton franco fu per tal conto bandito per tre anni. et Guiseppe  
si assento di Venetia. il qual mando per maggior chiareza  
di Vostra Altezza acciò vegha le nature delli huomini. Anton franco  
si è risoluto di venir a rimettersi in tutto per tutto nelle  
braccia di Vostra Serenità acciò la cognosca la sincerita sua  
et la malignità del bono  
Siamo a tre hore di notte quando mi è, venuta alle mani la risposto  
che fa il Vannuzio a Giuseppo bono, et ne mandò ancora di essa la  
copia per la quale Vostra Serenità, vedra che sorte di huomini son questi  
da quali mi pare che sia da guardarsi come dalla peste. Non sarà  
più lungo per non la infastidire, che son quanto queste cose apportano  
di molestia et di fastidio. alle buone menti. Dio la feliciti quanto de  
sidera, et mi le tenga in gratia di Venetia alli 27 di maggio  
MDLxx  
Della Serenità vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

