---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 65r-v, 66r-v, 67r-v
docdate: 18-09-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_100,3080_102/">3080_100,3080_102</a>
reviewed: 0.0
---

[065r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Circa li Diaspri si terranno come ordina Vostra Altezza et si renderanno i Manichi  
come quella mi ordina, aspettando miglior ventura per detti Diaspri,  
Delli Archi non ho che dire altro perché in fatto de buoni ce ne sono pochi.  
et ne vanno involta quando uno et quando dua che non costeranno manco di  
5. o, 6. per l uno. et se la sorte dessi che ce ne comparisseno a qualche poco  
miglior prezo ci starò vigilante, ma sarà gran fortuna o ventura  
Lunedì al tardi comparsono lettere di Constantinopoli de 14 di Agosto et di Alessimo  
de 14 di luglio per le quali si è. penetrato che la Armata si aspettava di  
ritorno, la quale nel braccio della Maina haveva ricevuto qualche danno  
nella gente da guerra, nel travaglio che hebbe con i paesani, ancorche vi  
abbruciassero alcuni casali, et menassino via alcune donne et putti,  
gli altri pure si salvarono alla Montagna. Era arrivato al Cayro  
il Bascia di Damasco nominato per la guerra contro alli Arabi, et era allog  
grato fuori della Terra, et metteva gran difficultà a maneggiare quella guerra  
per la gran distantia del Camino di 40 giornate o più di paese sterile, per havervi  
a condurre vectovaglie o munitioni molto malagevole, soggiugnendo che si haveva  
a fare con gente bellicosissima et essendo i Giannizeri et l altra gente da guerra  
della medesa oppenione, erano mezzi abbottinatisi. Del che si dava tutta la  
Colpa al detto Bascia del Damasco et principalmente dal Bascia del Capro,  
che li era molto contrario. delle qual cose avvisato il Turco, haveva mandato  
comandamento al detto Bascia di Damasco che andassi a Constantipoli, et vi si  
aspettava et se ne faceva cattivo giudizio. La onde le provvisioni della  
guerra procedevano lentamente, et andriano più in lungo di quel che richiedeva il  
bisogno. Tenevano aviso essere arrivato nel porto di Iuda nel Mar  
Rosso dieci navilii piccoli da Calicut et uno da Gia et altri del Malavare  
costiera dell India di Portogallo cariche di assai spezierie. Et che a Se  
dove nel Mar di la è, lo Arzanale del Turco, erano abruciate alcune Case, onde  
era seguito gran danno, et si crede vi fusse stato a taccato il fuoco a posta  
Sonci ancora lettere di Alessi vechie voi de 24 di maggio che arrivaron qui perso  
Nave alli xi di questo. che affermano come quella Region della Arabia con morte  
di molti Turchi era per venuta in mano delli Arabi, et che affortificavano Ademila  
  
---  

[065v]  
  
  
et che nel Cayro et a Sves si facevano preparamenti di Genti et di Galee et altre  
provvisioni da guerra per recuperare detta Provincia. Et affermano che i detti Arabi  
havevano mandati Ambasciadori al Vicere Portoghese delle Indie, offerendoli Ade  
et la flotta delle Navi delle Indie venuta al Mar Rosso come di sopra  
si è. detto  
Sonci ancora lettere dal Zante de 26 di Agosto che per relazione havevano  
Che l'Armata Turcha era andata nel Arcipelago, et che una parte se ne era  
ferma a Milo, et l altra andava a Costantinopoli et parte in Natalia a  
caricar legnami per far Galee. il che è, quanto ho penetrato del  
levante.  
Ringratio Vostra Altezza infinitamente che si sia contentata che io possa per un mese venire  
a fiorenza, il che non mi par ragionevole di fare se pa nondo fine al negozio  
detti stiavi incominciato, per finire il quale aspetto et la risposta di Vostra Altezza  
alla mia passata, et la risposta ancora da Fiume che venga qui al Consolo  
delli Spagnoli et segretario della Maestà Catholica per sapere quanti saranno li stiavi  
et quando ragunati a Fiume, accioche io possa con satisfazione di Vostra Altezza  
finito questo Negotio venire. lasciando però quello ordine che giudicherò  
necessario perché gli altri negotii di Vostra Altezza non patischino.  
Sono stati in signoria Messer Gierno Veniero, Messer Piero Cappello, et  
Gentilhomini Richi et Nobili a Lamme  
messer Gianfranc  
tarsi che le Galee di Vostra Altezza Nell esser capitata una lor Nave a Li  
vorno le hanno levati, o, o, io, homini da Governo, talche detta  
Nave non ha potuto seguir suo viaggio, il che torna loro molto  
danno et hanno ottenuta una lettera per alla Altezza paterna del Doge  
che sarà con q⁀a: la quale mi ha portata messer Polo cappello figliolo  
di messer Piero pregandomi con grande instantia che io la mandi. et  
dolendosi per conto de detti huomini. Io li ho risposto che avertischino  
Che le Galee di Vostra Altezza non fanno mai simil cose di consenso di quella.  
ma che crederrò più presto che i detti huomini per gola del danari  
offertoli forse da qualche ministro delle galee si saranno da per loro  
  
---  

[066r]  
  
  
risoluti di lasciar la Nave et andar di lor voglia al servitio delle dette  
Galee. Hammi replicato che quando ciò sia haranno modo di qua  
di gastigarli: ma che quando fussero stati forzati non par loro conveniente  
che essendo buona amicizia fra Vostra Altezza et questa Repubblica che li sieno levati  
li huomini dalle lor Navi. Soggiunsi che cio certamente non era possi  
bile che fussi di mente di Vostra Altezza la quale è, desiderosisso di fare ogni  
comodo a qualunq⁀ si sia di questi Gentilhomini. i quali havevano  
ordinato che il Doge mandassi per me: Ma non mi fu però detto  
cosa al cuna, da altri che dal detto M⁀polo come figliolo di messer  
Pier Cappello uno de tre Portionevoli di detta Nave  
son comparse ben al tardi questa sera lettere di Anversa de .5. che danno nuova  
Che il Duca d'Alva haveva fatta passar tutta la gente d'Arme la Mosa.  
et si accamperebbe due leghe di qua da Mastrich, dove aspetterebbe  
il Principe di Orange, il quale s intendeva che non verrebbe più a quella  
volta, ma si indirizzerebbe verso Lucemburg per congiugnersi  
con Condè, il che è, quanto posso dire a Vostra Altezza rimettendomi  
nel Resto a Sommarii che saranno con questa, con la quale saranno ancora  
le lettere della Corte Cesarea alla quale questa sera per lo ordinario  
di Pollonia si son mandate le venute da lei alla quale bacian  
do devotissimamente le mani quanto più posso mi raccomando. non mi scor  
dando però che i corrieri ordinari di questi Signori che portavano le lettere de messer  
canti a Roma. hanno contesa con il nuovo mo de Corrieri ordi  
nato qui dalla Santa di Nostro Signore et però con il mezo di questi Signori hanno fatto bandire  
che nessun mercante, possa dar lettere per Roma ad altri che a loro. sotto  
subitante  
pena di 100 scudi. il che fanno perché questo mo desporriere del Papa che ma  
dava le lettere per soldi otto Concia, non toglia lor il guadagno che se le face  
vano pagare soldi 13. ma si farà il contracambio in Roma et sarà  
lunga contesa. Di Venetia alli 18 di Settembre 1566  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima Affezionatissimo Servitore  
li  
  
---  

[066v]  
  
  
  
---  

[067r]  
  
  
  
---  

[067v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et  
Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

