---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 23r-v, 24r-v
docdate: 09-06-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_081/">3080_081</a>
reviewed: 0.0
---

[023r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi Sabato passato quanto mi occorreva, et stando continovamente intento a quel che  
di qua si penetrava delle cose di levante, che sono hoggi difficilii poiché questi Signori non conferiscono  
più cosa alcuna, dico che per le lettere de dodici di maggio erano di già uscite fuori 35 galee  
et altrettante se ne ordinavano, et già se ne erano cariche alcune di munizioni. ma si discorre  
variamente dove sieno per ire, perché alcuni dicono che minacciano Cipro, altri Raugia. Altri che  
serviranno solo per guardia dell'Arcipelago, sendo qua per alcuni openione che l'armata Cattolico  
navigli per il mare Mediteriano et faccia gran danno a Navili Turcheschi et sino  
alli 12 non era partito il Generale da Mare.  
Che lo Ambasciador del Soffi era giunto alli 19 di quelle in Constantinopoli et che li Turchi lo havevan  
fatto partire alli xx. per più cause già allegate, et per la spesa si faceva per lui che passava  
500 che il giorno, et lo accompagnavano con gran prestezza fuor del stato del Turco  
Che alli 26 di Aprile il Signor Torno in Constantinopoli con la solita Pompa et per il viaggio privo dello  
offizio Ferra Visir, dicono per cosa minima. ma che non si sa la causa.  
Che Al primo di maggio venne in Costantinopoli lo Ambasciatore del Re di Pollonia Pietro sboroschi  
con grandissa comitiva et ben in ordine et alli 9. bacio la mano al Turco, portandoli di  
presenti x Tazze di Argento x. mazi di Tibellini, et silamento molto delli oltraggi fatti  
da Tartari et Moldavi al Suo Re.  
Sonci ancora lettere de 13 de Maggio di Costantinopoli per le quali si intende che a Piali General Bassa  
di Mare sendo nell Arzanale a far buttar in acqua la sua galera, sopraggiunse un  
Ciaus a farli intendere a farli intendere che lasciasse il carigo che haveva della armata  
et che in suo scambio verria general di Mar su la armata lo Agà de Giannizeri  
overo Bostangi Ortolano maggiore, che è, quello che guida il Timone della fusta  
del Turco quando va fuori, et, et il più privato di tutti li suoi stiavi del Serraglio.  
la causa della privazio di Piali dicono che .è. stata la emulatione che haveva con  
Memet Bascia. havendo proccurato per mezo delle Sultane di haver dal Signore xx  
galee di più, che le già assegnateli per questo anno, senza haver di ciò fatto capo a Memet  
che li ha voluto mostrar che è. egli quel che governa il Tutto. il quale ha saputo fare il  
modo che molti Rais della armata si son doluti alla Porta de modi et mali porta  
menti del detto Piali  
Per lettere di Alexa de 14 di Aprile si intende che la guerra con i Mori della Arabia  
della costà del mar rosso continovava, dove concorrevano assai genti della Soria et Cara  
mania. et che un Ciaus che veniva dalla Mecha era passato a Constantinopoli al Turco  
con gran diligentia, dimandando aiuto di gente per il Bascia della Mecchia, et che al  
porto di Iuda nel mar rosso per relazion che facevano li mori di Aless:ia erano arri  
vati 7 Navilii della India et uno della Isola di Samotra con 3mila quintali  
di peni  
Che il nuovo Bascia era arrivato al Cairo in luogo di quello che fu ammazzato  
  
---  

[023v]  
  
  
Che questo medesimo Ciaussi che posso dalla Merca a Constantinopoli Alepa. dette in Costantinopoli la nuova  
della presa di Ademila per i Portoghesi. overa o falsa che ella si fusse lo che così là  
danno nuove le lettere di 12 di Costantinopoli che Ian Miches veneria con la armata al suo  
intendessero. benche non ne publicò niente in Aless:ia  
Ducato di Nixia et che l armata partirebbe di corto.  
Vedesi che per la Sua Santità è stato avisata per le lettere de 13 di Constantinopoli, della depo  
sizione di Piali Bassia perché le lettere de 12 ne particulari non ce ne è, cosa alcuna  
Hiersera fu fatto per Pregadi et si ragiono dello armare, ma fu risoluto di  
aspettare altri avisi di levante. Arrivò qui hieri Il Signor Sforza pala  
visino tornatosene da Zara per haver la finita la sua negoziazione della  
fortificazione. Messer Marino Cavalli non resta di far capaci questi Signori che  
stieno sicuri di non haver ad haver travagli dal Turco, sì perché non si fa per  
quel Signore il romper guerra con loro. sì ancora perché harà che fare circa  
le cose della Arabia. Sono già comparse le di Vostra Altezza delli .5. et  
si manderà quanto pa lo smeriglio, et si cercherà del partito del grano et  
per li procaccio ne scriverrò a pieno. Né essendo questa per altro bacio le mano  
a Vostra Altezza pregando dio per ogni sua felicità Di Venetia alli 3 di Giugno 1566  
mando questa lettera per via del ambasciatore Canigiani acciò che Vostra Altezza sia più  
presto comsapevole di ciò che ho penetrato da sabato passato in qua  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[024r]  
  
  
  
---  

[024v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et Pa  
tron mio osservantissimo  
  
---  

