---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 315r-v, 316r-v
docdate: 08-03-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_129/">3080_129</a>
reviewed: 0.0
---

[315r]  
  
  
Serenissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Io ho scritto quasi due volte alla Serenità Vostra da poi che ella è, in Roma la settimana  
et non ho per ancora aviso alcuno seben le reputo salve. et datole conto  
delle cose di qua. come fo ancora con questa.  
Quattro dì sono comparse qui in Istria una Navetta che venne molto presto da  
Messina, et dava nuova che alli 28 di Gennaro era stato sostenuto in  
Constantinopoli il Baylo di questi Signori, et alli 30, tutti i franchi, et al primo  
di febraro vi fu bandita la guerra publicamente contro a questi Signori  
Nel medesimo giorno comparson nuove che nella Dalmazia a Torno a  
Sebenico, travi, et Nona si facevano tuttavia scorrerie predamenti.  
di a⁀iali et di huomini, abruciamenti di Villaggi, et tutte le cose final  
mente che si fanno nelli motivi delle guerre. Hiersera poi hebbero  
lettere questi Signori da Praga che li confermavano la rapresaglia del Bailo, et  
la publicazione della guerra. Vennero anco nuove da Zara, come  
i Turchi scorrevano sino alla Terra, et che predo malipiero che è, li  
Capitano de cavalli che vi tengono questi Signori era uscito fuori a riconoscere  
i Turchi, et attaccata una scaramuccia ne erano morti di qua et  
di la parechi, et che egli haveva condotti prigioni in Zara da 60 Turchi  
ma che egli era ferito in un braccio. Stanotte passata son partite  
di qui 18 galere et questa notte che verrà ne partiranno altre xii che saranno  
30, et et 32 ne hanno in armata, et 22 in Candia che saranno sino  
a 84. le altre 30 delli ultimi 30 sopracomiti che fecero venerdì  
passato, si andranno mettendo in ordine, et vorrieno uscisser fuori  
almanco alli 25 di questo il di della Modonna nel qual si ragiona che si  
darà il bastone al Generale. Hiermattina et hieri fecero la  
mostra certi Capitani di 200 et 300 fanti. stamani si è fatta la mostra  
delli 2mila del Signor Hiermo Martiningo gente bella et bene armata et si  
dice che fra 3 dì si imbarcheranno sopra alcune navi che si mettano  
alla Vela. In somma hanno la guerra a dono. et si son molto  
rallegrati delle offerte et amorevoleze che ha tutte la Santa di Nostro Signore  
al loro Ambasciatore et dicono ancora che la Serenità vostra ha fatto loro  
gran proferte. Dicesi che hanno spedito in Spagna al loro amb:re et  
si ragiona che vi si manderà uno altro Ambasciatore a posta per vedere di  
impetrare aiuti et soccorsi da quel Re. Ritornò per il Segretarii  
  
---  

[315v]  
  
  
tormento quale si crede che non sia passato Ferrara, dove si crede che  
sia andato per far buono offizio con quel Duca et per farli intendere che  
doverria nelle cose ragionevoli non stare a competere con N. Santa il quale  
haveva fatto intendere a questi Signori che non volessero intromettersi in fra  
Sua Santità et quello Eccza dal quale uscivano et parole et minacci non  
degni di Sua Eccza et ignominiosi et quasi in sopportabili alla Di  
gna della Sede apostolica, alla quale il Papa ha tutto lo animo intento.  
Hier mattina questi Signori feciero nuova espeditione di Capitani et i fra li  
altri il Signor Nippolito da Porto Vicentino diedero un Generalato della  
Cavalleria di Dalmatia che sono 200 huomini d arme et 100 Cavalli  
leggieri. et vi si manderà presto messer Franco Barbara che è, fatto  
Proveditor Generale di quella provincia.  
Ragionasi che in Candia si smantellera Sitia, et in Cipro Baffo  
per esser luoghi da non si tenere.  
Hier mattina furon qui fatti prigioni tutti li Ebrei levantini et hieri  
parte di loro esaminati perché si dice che ci eran di quelli che raguagliavano  
minutamente Gian Michel di tutte le preparationi che qui si facevano. et  
stato vietato a tutti i banchi che non gerino partita alcuna attenente  
ad alcuni di loro. et tutti li altri mercanti christiani non si impacciano  
ne in pacceranno con alcuni di loro. al Ciaus è, stata levata la  
provisione delli x Zechini il giorno, et sta ben guardato acciò non  
scappi via. ma ne la persona sua, ne quelle delli Ebrei né il valente  
che hanno di questa non sono equalenti alle persone et al valente che hanno  
i particolari Venitiani in levante quale si ragiona che ascenda  
ai milione et mezo doro o, forse a dua. Ragionasi ancora  
che bisognerà mandar gente nel frioli per non ricever danno da quella  
banda se ben harebbon i Turchi a passar per .2. o, 3 giornate per le  
terre dello Arciduca Carlo. et si crede che bisognando loro  
si serviranno della offerta che li hanno fatti certi Grigioni  
di 10̅mila fanti, la quale offerta seben ha conditioni molto gravi ,è,  
  
---  

[316r]  
  
  
nondimeno piaciuta in questa occasione a questi Signori et hanno loro risposto molto  
amorevolmente sebene generalmente. le conditioni che chiedevano erano 62 per  
testa et non voler andar su le galee ma servirli per terra. chiegono  
ancora una regognizione perpetua di certe paghe come qa si fa il  
Re x⁀pmo con i Svizeri. Altro per questa non mi soviene se non  
raccmi quanto più humilmente posso a V. Serenita. non mancando  
di dirle che qui si dura grandissa fatica a trovar grano o farina et  
sebene ci è, gran quantità di pan fatto si vende poco poco manco che  
a ragione di un soldo la ocia che viene presso a 9 scudi lo star venitiano  
cioè a .3. scudi lo starò fior:no Dio la feliciti et la riduca  
in Patria con ogni contenteza Di Venetia alli 8 di Marzo  
MDLxix  
Della Serenità  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[316v]  
  
  
  
---  

