---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 119r-v, 120r-v
docdate: 16-02-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_061/">3080_061</a>
reviewed: 0.0
---

[119r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Desidera Vostra Altezza per la sua de 4 sapere il negotio delle gioie venute di Francia a questi Signori  
del quale ancorche io creda haverne a sofficientia, replicherò pur questo che le gioie furon  
uno Diamante grosso di tutta bontà et perfezione di carati 60 incirca, con una per la  
di carrati 36. stimato da questi Gioiellieri, 60mila scudi, in pendente  
uno Altro di amante sottile di carati 36 con una perta di carrati 26. stimato  
40 scudi pur in pendente  
a Croce con sei diamanti intavola et 3 a cassetta che servon per pie della E.  
con una per la sotto di carati so ma questa per la non è, di tutta perfectione non  
dimeno detta che è, stata stimata 80mila scudi  
Pagorono questi Signori centomila scudi, con contrato di rihaverne il sesto de 200mila  
computandovi dentro li 100 di prima infra uno anno, et il sesto poi di  
sei mesi in sei mesi fino alla intera somma. come lo havere scritto.  
Circha il Gentilhomo venuto costì per simil conto con altre gioie che non ha por  
tato il complemento suffiziente di esse, et di che Vostra Altezza mi dice che io tenga  
in me, le accerto che hier mattina erano in S. Marco più et più lettere  
di Roma che avisavano li esser ritornato il Vescovo di Narni  
che haveva ottenuto da V. Altezze. la promessa di mille fanti et 100 celate  
per soccorso del Re di francia, et di più che Vostra Altezza haveva voluto prestare  
sopra le Gioie venute quel tanto che costì erano stimate, ma che l homo  
del Re haveva voluto mandare ad intendere la volontà di Sua Maestà et  
proccurare che venissero più gioie et che perciò la cosa era sopraseduta.  
talche quel che non dicevo io ,è, publico per molte lettere di Roma.  
Hieri hebbi nuove con lettere da Aurelio Gaetani come alli 17 del pas  
sato era stato liberato quanto alla persona sua et dello Scrivano per virtù  
della lettera che io li mandai del Doge, et si era ritirato a Sargentello  
si fu quello di Raugia, stando a vedere la publicazione della sententia  
che darebbe il Conte di Cursola. alla quale se giudicassi che fusse suo  
bene lo appellarsene, se ne verrebbe subito qua, dove se comparirà  
se li faranno quei favori che per me saranno possibili.  
Qui non è, nuova alcuna se non quelle che Vostra Altezza vedrà ne sommarii  
se già non le dicesse che ritraggo da qualche Gentilhomo che questi Signori hanno  
  
---  

[119v]  
  
  
molto caro per benefizio de christiani. et particularmente loro, che Memet Bascia  
sia caduto dalla grandeza et maneggio in che si trovano et che il bascia di  
Damasco sia sormentato parendo loro che Memet fussi loro molto con  
trario, anzi usano di dire che il Signore era in sospettito che non li volessi  
pre occupare lo stato, il che se fussi vero. saria cosa per lui pericolosissima.  
non volendo quelli di Casa Ottomanna mai per altri tempi stare in dub  
bio di chi li volessi tor li stati ancorche fig⁀li, o Padri  
Lo accomodamento de Confini fra questi Signori et il Duca di Ferrara seguì in  
questo modo. Delle quattro ville conteziose tra loro, due che sono di là  
dal Tartaro restino al detto Ferrara, et le altre due che sono di quei  
dal Tartaro restino di questi Signori con questo però che li fiumi del Tartare  
et Castignano che passano per dette ville debbino restar liberi a questi Signori  
Et lo Argine di S. Don contezioso che divide il Palesine da Ro  
vigo, et dal Polesine di Gazuolo sia libero del Duca di Ferrara  
dallo Spedaletto sin verso la bisaccia, et tutto il resto di detto argine  
che va sino a Castel Guglielo sia libero di questi Signori  
Filippo da Murano et 6. altri suoi compagni furono sententiati dal potestà  
di Murano alla Galea per .3. anni i principali et gli altri per 18 mesi  
et vi furono subito mandati in ferri, dove dicono che filippo. già si  
trova con la febbre, gli altri quattro che erano garzoni si truovano  
in carcere. fanno i parenti di filippo et degli altri gran broglio per cavarli  
di galea, né so io quel che seguirà. dicono che filippo ha mostro  
al Podestà nella sua Esamina una lettera di Vostra Altezza et il privilegio che la  
gli faceva perché venisse ad aprir costà fornace. Il Consolo in  
tendo che si è, scusato con dir che di questo caso non sapeva altro, se non che  
havendo ordine da Vostra Altezza haveva pagati loro alcuni danari et ha  
vendo dato pregeria per 500 scudi al podestà non crede haverne altra  
briga: ma si è, governato al parer mio da Giovane, et poco più  
tico. pur io che di questo caso non ho mai saputo cosa alcuna se non dessi  
  
---  

[120r]  
  
  
il successo non so che altro me ne dire, se non che me ne duole pur assai per più  
rispetti come può giudicare Vostra Altezza Saranno con questa le lettere della Corte  
Cesareo alla quale sabato passato si mandaron per il Corrier di Pollonia le  
ricevute per l'ultimo procaccio.  
Il S. Duca di Mantova arrivò qui 4 dì sono a suo di porto, ha compero 3 casse  
di libri di Teologia che dice volerli per la sua libreria: ma da stamani in qua  
si dice che ha havuto stanotte un poco di febbre, seben dicono esser piccola  
Io rendei a quel Iacopo Numila Ebreo le sei medaglie d'argento, et si contenta  
di quelle di bronzo. di .4. scudi. Vostra Altezza aviserà se vuole che si piglino  
Apresso me ne ha date 3 d'oro greche che dice pesono da 18. per zechi  
ni et ha voluto che io le mandi a Vostra Altezza per vedere se lei o la Alteza  
Paterna le vuole rimettendo in loro il prezo, soggiugnendo che il Signor  
Duca sa quel che le si pagano. Vostra Altezza le vedrà et secondo se ne  
risolveranno aviseranno. Ne mi occorrendo altro rimettendomi nel resto  
a sommarii baso le mani a Vostra Altezza pregando Dio per la felicità di quella  
Di Venetia alli 16 di Febraro 1566  
Duca V. Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[120v]  
  
  
  
---  

