---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 484r-v, 485r-v, 486r-v
docdate: 02-09-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_205/">3080_205</a>
reviewed: 0.0
---

[484r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Non hanno questi Signori nuova alcuna dal lor Generale se non dal Zante del primo di  
Agosto dove haveva presi da 2mila huomini per servitio della armata et da mille  
ne haveva havuti dalla Cesalonia. et dal Zante dovea partirsi per Candia  
d hora in hora dove dicono li erano preparati da x̅mila huomini parte  
da Remo et parte da arme.  
Lunedi crearono per nuovo ambasciadore per Roma il Clarissimo Messer Giovan So  
ranzo ancorche fussi il tempo, et ha tempo 8 giorni a partirsi. et  
molti dicono che il Soriano finirà pur in sua compagnia il suo tempo  
et altri dicono di no, che per haver mal satisfatto a questo Dominio nella  
cosa della lega sene tornerà con malissa gratia  
Mercoledi comparse in Collegio lo Ambasciatore di Francia con un Gentil  
homo mandato da quella Maestà a dar conto a questi Signori, della conclusio  
ne della pace in quel Regno. et ancorche Monsignor Ferriero non mi  
habbi voluto confessare di haver li Capitoli di detta pace. par pure  
che si intenda che ci sieno mi ha ben detto che Vostra Altezza harà di  
costà homo aposta mandato dal suo Re a darlene conto.  
sclamano questi Signori della tardanza della armata Cattolica havendo  
nuove che alli xx del passato non era ancora partita da Galipoli  
et a patto alcuno non vogliono credere che ella possa più esser a tempo  
a congiugnersi con la loro, la quale pensano che a questo hora sia  
stata alla mani con quella del Turco, et che da se harà fatto quel che  
potrà. et sebene di Roma ci son lettere de 26 dello Ambasciatore Cattolico  
che crede che a quel tempo ella fusse in Candia con quella di questi Signori  
non lo credono, et non è, possibile persuaderlo loro. Da Cipro  
non hanno mai havuto aviso alcuno, se non per relationi ve  
nute di Constantinopoli come ho scritto per le altre. talche qui si fa  
una guerra senza molti avisi anzi con tanti pochi che loro  
stessi se ne maravigliano, stanno confusi, et vorrebbono che la  
loro armata havessi o bene o male combattuto con la Turchesca  
né io né altri di questi ministri de principi possiamo scrivere  
  
---  

[484v]  
  
  
altro, da che altro non ci è, né altro si penetra  
Il Signor Brunoro Tampesco da che non ha potuto estrar dello Ecclesiastico li Cavalli che  
haveva fatti per questi Signori li ha rifatti nello stato di Ferrara et di Manto  
va, et compariranno di questa settimana alle marine per imbarcarsi per la Dalmatia.  
Venne una fregata da Cattaro et seben si è, detto che portava lettere  
di Constantinopoli non però ce ne è, comparsa che si sappia alcuna arrivò qui alli  
28 del passato, et si intese che una fusta Turchesca arrivata a Durazza  
essendo smontati in terra parte de Turchi. li stiavi amazaron le  
guardie, et menaron via la fusta sottovento.  
Ecci arrivato Sagoma Patron di quella fregata che conduceva il Ghievano  
Che si era vantato di entrare in Cipro. il quale è stato Casso dal  
Generale di questi Signori come che habbi mancato di gran lunga delle promesse  
fatte. ma più perché ha Aperto un plico di lettere del Clarissimo messer  
Sebastian veniero che mandava in Cipro. et se non che haveva  
una patente larghissima et amplissa di questi Signori il Generale li haria  
fatto qualche male scher che  
Monsignor di Fors partì domenica di qui per francia et io li mandai la  
lettera della Serenità Paterna che l harà havuta In Padova. dona  
ronti questi Signori 2mila scudi et 200 ne diedero al suo Seg:ri  
Qui si continovano le processioni per ogni chiesa et il pregar dio per la  
frittura vittoria contro alli infedeli  
Essi detto per la terra che Non hier l altro che lo Ambasciatore Cesareo Andò  
in Signore haveva richiesto Marano. ma è, una delle inventioni  
delli Scioperati. però che il vero fu che andò da parte della Maestà Cesarea  
a rallegrarsi con il Doge della sua promotione, il che non haveva fatto per  
ancora. et so io che Sua Signoria si maravigliava che detta Maestà Cesarea  
havessi tardato a farli far questo offizio tanto.  
Qui per alcuni si tiene per certo che nella Dieta Imperiale si tratti  
della causa della Nuova degnità concessa dal Papa alle Serenità Vostre  
ma si crede anco che la Serenità Paterna con la sua solita Prudentia  
  
---  

[485r]  
  
  
habbi a superare tutte le difficultà, con donare qualche cosa a ministri Cesarei  
come quelli che di tali donativi si dilettino: io voscusando et la Maestà Cesarea  
et le Serenità VV̅. dicendo che infra di voi giuocano Cortesi et  
non altri modi non degni delle Grandeze et di Cesare et delle Serenità Vostra  
Il che è, quanto io posso dire di cose di momento. Saranno con questa  
le lettere della Corte Cesarea alla quale si son mandate le venute di costà.  
Sarannoci i Sommarii delle cose di fuori. et di più si ha  
per certo che il Transilvano sia alle strette di accomodarsi con la Maestà Cesarea  
ne par che ci resti altra differentia che quella del Titolo che desidera  
detto Transilvano. Restami a baciar le mani alla Serenità Vostra  
et a supplicarla che si ricordi di me circa la provision del Cardinale  
o di quel che vuol fare per aiutarmi che io possa di qua riparare alle spese  
che giornalmente crescono, havendo questi Signori cresciuto il datio della ferrina  
6 soldi per stato, et crescano quello del vino uno scudo per Amfora.  
talche a me crescon le spese et scemon lentrate, sì che mi raccomando quanto  
più so et posso a Vostra Altezza la quale dio feliciti di Venetia alli 2  
di Settembre MDLxx  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[485v]  
  
  
  
---  

[486r]  
  
  
  
---  

[486v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
cana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

