---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 391r-v, 392r-v
title: Copia di lettere di Cesare del forese, Alfonso Vannuzio, Antonio Campanino
attached_to: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2979_157/">2979_157</a>
reviewed: 0.0
---

[391r]  
  
  
Copia di una di Cesare del forese a Alfonso Vannuzio  
Signor Alfonso non vi ho scritto questi giorni sendo stato tuttavia occupato in andare  
a Genova come in andare a Pisa tre volte per trattare alcune cose del nostro  
Signor Giuseppi importanti. scusatemi, sono stato portecipe di quanto li havete  
scritto per conto della lite, et ne aspetto il seguito, Dio nostro Signore la mandi  
buona. fra duoi giorni partiron per spagna. et Cammillo Cerini va a  
Genova, il Mansone viene costa per buscare notatori, tenete in voi ogni cosa  
anzi stracciate questa coperta, la qual faccio alla alligata del Signor Cammillo per voi  
et il Signor Giusepo si tratterrà fra Pisa et livorno circa un mese per vostro  
aviso. non conferite nella con il Mansone di quel che passa fra noi per buon  
rispetto, a dio mi vi raccdo di fiorenza alli 27 di maggio 1570  
Vo fratello affezionatissimo  
Cesar del forese  
segue copia della risposta del Vanuzo al bono  
Intendo che Anco franco è partito di qui per benova già li giorni onde io per fare  
lei certa di quel che egli era venuto qui a trattare per suo conto, se pure havessi  
havuto speditione veruna fui consigliato di far vedere a Sette savi  
dove passano tutte cose simili a quelle, et non vi fu trovato cosa ver una  
la onde si è, anco determinato far vedere da Signori Capi che dici  
et per l'altra pa posta. le ne sarà avisata a pieno. hebbe la moglie di  
messer Rafaello li 5 scudi, et la lettera sendo egli assente: et il Signor Antonio  
gli altri 6. con la lettera al Signor Almerigo et mi credo che con la alligata  
egli ne darà risp:a Scrissi che mi si dovessi scrivere sotto nome di  
Mercurio Gargano alla spezieria della Nave, percioche ci conosce pericolo.  
ma hora veggo il paese sicuro potrà scrivere al solito. et se vorrà Vostra Signoria  
che io havvisi di quanto si è, trattato circa alla lite me ne scriverrà, che  
quitunq⁀ sarà lungo processo, lo farò al miglior modo che saprò farlo. Anton  
franco si è, partito, et porto mesi due pelle di Lupo senza sodisfarmi  
di quel che per essi mi dovea, dandomi mentre fu qui parole sempre di satisfarmi  
che perciò io ho terminato scriverli a modo che si richiede al negozio, et si  
egli non farà il debito suo, io farò il mio. et lei sopra ogni cosa, harci perciò  
  
---  

[391v]  
  
  
caro sapere il mezo che doverrà tenere per esser sicuro che egli habbia la  
mia. se lei in questo mi potrà giovare mi sarà sommo favore et con  
ciò li bacio la degna mano raccomandandomeli et pregandoli sempre felicisa.  
vita di Venetia alli 3 di Giugno 1570  
Affezionatissimo Servitore Alfonso Vannuzio  
segue copia di una di Ancon Campanino a Giuseppe bono  
ho riceputo una lettera di Vostra Signoria de 24 di maggio la quale ho letta molto bene le di  
quanto al fatto di Cammillo che lo conosco pur troppo et so chie. ma che volere voi  
che io havessi fatto, essendo stato esso di notte in Padova, che non si è, lui fatto  
vedere a nessuno, et quando Cesar del moro il disse a messer Ioseppe lui era  
stato in padova et partitosi: ma a me mi dispiace che Vostra Signoria si imagina che io  
havesse voluto comportare ad uno che mi have assassinato et  
rubato a farmelo spasseggiare per avanti, certo saria stata una vera potroneria  
si che io non posso svolare. et quando havesse saputo del certo dove fusse stato,  
se fusse stato sicuro di perdervi la vita non mi haveria curato per satisfarmi  
lo animo mio. non parlò per Vostra Signoria ma solo per quello ha fatto a me. ma  
io haveva pensato che havesseno havuto più fede, in me che non havete  
percioche dicete che le mie offerte siano parole, pacienzia, io credo che da  
quel tempo mi conoscete, non havete trovato in me altro che la verità et non vi  
ho ingannato in conto nessuno seben vi ricordate, et io ho havuto sempre animo  
di fare per Vostra Signoria quello che non ho fatto mai per nessuna persona, né lo farà  
per mio fratello, et tutto per amore et non per volere in quattro et sei che  
che si ben un andato tutta la polpa del prosciuto. mi ci è restato ancora un altro podetto  
che se non posso viver come vivea prima, vivero como dio vorrà. ma io  
ho per scusato Vostra Signoria essendo stato ingannato tante et tante volte da tanti suoi  
amici et de frandato il che sia lodato Dio non havete ritrovato in me, né  
vi troverere mai dall altra bandia io sono stato in letto tutto quel tempo che  
mi ha scritto queste lettere che da messer Alfonso ve ne potrete far certo che hoggi  
sono si dì che sto in letto, et l altro di era levato, et poi sono rica disso  
  
---  

[392r]  
  
  
di nuovo et poi me ha lasciato, ma credo star bene per haverme lassato in tutto  
biche se io non ho fatto quello che ordinava nelle sue lettere non ci è restato  
che in me non sia stato lo animo bono: ma è, stata la mia malattia et perciò  
datene la colpa al mio male, che forse non haresse vo ritrovato parole.  
in me come dicete. et li dico che seben non fusse stato per conto di Vostra Signoria  
io volea fare a quistione io Anton franco per rispetto che ha detto  
a tutti i miei amici che Vostra Signoria di haveva scritto che io havesse fatto questo  
effetto, trattandomi a questo modo a farmi tenere in questo conto. Ma landa dio  
che sono stato in letto che quello non era fatto se faccia a farne vedere  
la sperienza. ma se venirà in Venetia, o lo vedessimo in qualche altra banda  
parlassimo, non perciò se tutte questa cose paressero a Vostra Signoria che fussero  
parole et chia chiere se pottra apparlar della mia amicitia et  
ponendosi provvedersi in quello modo che a Vostra Signoria parerà. perché io  
me contentero di ogni suo comodo. et se le parerà havermi  
per scuso. et dar credenza alle mie chiachiere, mi potrà scriver  
che venga che venirò subito subito et non mancherò di servirlo  
con tutto il corre con lo anima et con tutta la fedeltà che merita Vostra Signoria  
et se non me scriverrà a questo modo se Vostra Signoria vorrà che dia li 6. scudi  
a messer Alfonso glieli darò senza fallo niuno, et questa lo ve dra con  
effetto. altro non mi occorre salvo che nella sua buona gratia mi meco  
rimettendomi ad ogni suo volere, aspettando del tutto la risposta con grandisso  
desiderio acciò possa pigliare qualche bono espediente da Padova il dì 2 dì  
giugno 1570  
questa lettera non ha soscrittione ma è, di mano di Anton Campanino  
  
---  

[392v]  
  
  
  
---  

