---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 104r-v, 105r-v
docdate: 19-01-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Concino Bartolomeo
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_057/">3080_057</a>
reviewed: 0.0
---

[104r]  
  
  
Molto Magnifico Signor mio Servitore  
Io ero risoluto come sa Vostra Signoria che io le dissi costì avanti mi partissi che se la Pi  
di Monterci veniva in me per gratia de Patron che Curtio et Cosimo mio nipote doppo  
la vita mia ne facessino a mezzo, dando all'uno il titolo et all'altro la pensione  
pensando che ella valesse 200 scudi come mi disse Vostra Signoria ma non si assitando più  
che 130 ducati come l'affittarono già i Marzi: et trovandovi sopra 50 scudi di campo  
di pensione et da 20 duc⁀ di altre spese che sono presso ad ottanta, non voglion che  
ella si possi caricare di altra pensione, né assicurare Curtio di Cosa alcuna  
però essendo mio debito il pensare al Caso suo non havendo egli beni patri  
moniali, per haverli io già tutti inva donati a Pier mio fratello Padre di Matteo et  
di Cosimo desidero accomodarlo che doppo la vita mia non habbia a andare  
mendicando il pane. et oltre a quel che si aspetta a me, le qalità di Turcio sono  
anco tali, et le virtutti, et la reverentia che mi porta, che io son forzato a pensare  
pa a lui con buona gratia de Padroni che ad altri. ma io conosco che tutto  
lo che mi scrive Vostra Signoria è, per intercessione di Matteo mio nipote, il quale doverria  
contentarsi di quel che mi contento io. et quietarsi a quel che li ho fatto per il passato  
et a quel che gli prometto di fare per lo avvenire. come sa ben lui. che mi fa dis  
piacere et vergogna a voler violentare la volonta mia, et ad haver pregato  
Vostra Signoria et Carlo Portinari suo cognato a scrivermene. Et Signor S⁀o mio  
se io non posso assicurar hora Curtio del Pare con questo bene mezo benefizio.  
havendo loro Altezze tanto liberamente rimesso in me il metterlo in petto di  
di io voglio, che posso io sperare mai più di darli se non lido un benefizio  
senza degnità et sera cura. come è, questo. A Cosimo se io vivo credere  
ro io con buona gratia de Padroni proccurare altra degnità et altra entrata  
quando non li proccurassi altro che di lasciarli quel che ho in petto mio. però  
prego Vostra Signoria che per sua bontà non mi voglia fare vivere malcontento in  
pregarmi a stanza de miei nipoti di quel che io non ho animo di fare. ma  
aiutarmi esseguire, la gratia concessami da Patroni, secondo la volontà mia  
et non secondo la volontà di altri. che so bene che loro Altezze non harebbon  
scrittomi che io le avisassi in petto di chi volevon questo benefizio, se non havessero  
voluto che io ne disponesse a mio modo: però non so vedere che difficultà o,  
  
---  

[104v]  
  
  
dispiacere ci possi col tempo apportare questa mia risolutione. la quale conosco  
che vien ricalcitrata da Matteo mio nipote, il quale vuol troppo più che non doverebbe  
delle cose mie. ma facciasi Vostra Signoria leggere le due mie lettere scritteli et le offerte  
fatteli che li doverriano bastare. oltre alle cose fatte per lo adietro per lui et  
per tutta casa sua Pero messer B⁀co mio aiutatemi eseguir la gratia fattami se  
mi volere bene, et vogliatene più per me che per altri che ve ne prego, et confortate  
Matteo a quietarsi et a non mi violentare, come spero che Vostra Signoria per sua bontà a ma  
domi sia per fare. che Dio la feliciti Di Venetia alli 19 di Gennaro  
M̅D̅L̅xviii  
Di V.  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[105r]  
  
  
  
---  

[105v]  
  
  
  
mio osservantissimo  
Al Molto Magnifico Signor Bartolomeo Concino  
Segretario di loro Alteze et mio osservantissimo  
  
---  

