---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 58r-v, 59r-v
docdate: 25-08-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_098/">3080_098</a>
reviewed: 0.0
---

[058r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ancorche io scrivessi sabato passato tutto lo che mi occorse ho voluto scrivere  
questa per lo strasordinario et mandarla allo Ambasciatore Canigiani che la invii a Vostra Altezza  
per darle conto delle cose che di poi si intendono. Questi Signori Sabato  
sera in Pregadi risolverono di Cassare molti di quei soldati che havevano alle  
terre di Marina in varii luoghi, et alleggerire le guardie di Cipro et di Candia  
hanno fatto lo scambio al Barbaro che è, in Cipro, il quale è, Messer Lorzo bembo  
et per capi di quei soldati hanno ordinato che vi vadia il Signor Astor Baglioni  
et per remuneratione del Barbaro la passata lo feciono de Savii grandi  
et domenica lo feciono de Consiglieri che sono in Primi gradi doppo il  
Doge et i Proccuratori di S. Marco. et secondo che io intendo è. persona  
gio che merità ogni bene. Per le lettere di Constantinopoli si intese  
oltre a quel che io scrissi che il Signore haveva mandato un Capitano a Caffa.  
con ordine che tagliassi uno passo di terreno che è infra la Volga et il Tamai  
per congiugner questi duoi fiumi insieme, et da Caffa andar per acqua.  
nel Mar Cappio. et che haveva fatti condur a Caffa gran quantità di  
segnami et ferramenti per farvi fabricare alcune barche atte a quei  
fiumi: et tutto fa con disegno di levare il Comerzio che hanno  
i Moscoviti con i Persiani suoi inimici. Haveva ancora il Signore per  
favore dello Ambasciatore di Francia, perdonato il Confino a tutti li Sciotti  
et liberatili che potessero andare ove piaceva loro, eccetto però che a  
Scio. Intendesi ancora che il Re di Pollonia con sua poca ripi  
tatione è, diventato Tributario de Tartari, ma il particulare per ancora  
non si sa. Di Londra ci son lettere nel segretario del Re Cattolico  
da Don Gusmanno de Sylua che per sua Maestà Cattolica risiede apresso  
alla Regina di Inghilterra, come egli dal suo Re è, stato eletto  
per venire a risedere, apresso di questi Signori et che in breve si partiria per  
andar dal suo Re, et di poi venir qui alla sua legatione. et che i  
sua partita manderia qui al detto Segretario le sue robe. il che piace assai  
a questi Signori che l'hanno desiderato gran tempo. egli è, Camera di Tolledo et  
secondo che io i sendo ricchissimo et personaggio qalificato. Di nuovo so  
le nello Ambasciatore di Francia che raffermano la Morte del Principe Carlo che  
seguì alli 25 del passato. ma non ci ,è, particulare, alcuno. et per uno  
  
---  

[058v]  
  
  
di Roma et di Napoli si intende che la Armata Turchesca era di nuovo ripassata  
da Corfù per ritornarsene in Constantinopoli. et per alcuni si dice che era morto il Bascia  
di detta Armata. il che meglio saprà Vostra Altezza per le lettere di Roma et di Napoli perché questi  
Con le lettere di Constantinopoli ce ne furono alcune di Alexa de 4 di maggio che dicono  
non ce ne è, nuova d'altronde  
che li erano comparse 23 galee con 250̅0̅ Turchi per soccorrere le cose della  
Arabia ma che per l ulto corriere comparso quivi da quelle bande si intendeva  
Che li Arabi si erano insignoriti di Tutta la provincia di Ademila, perché havevan  
mandati Ambasciatori al Viceré della India che risiede là per il Re di Portogallo offeren  
doli la fortezza di Ademi et il resto che volesse alla Marina. Affermase  
ancora che il Bascia della Montagna, chiamato il Bascia di Gemen era in  
sieme con tutti li Turchi stato ammazato, et quello dalla Marina si era  
salvato in due Galee nel Porto di Iuda, et si aspettava ogni dì à Sve  
talmente che sarà necessi riacquistar di nuovo quella provincia, per la quale in  
presa era stato eletto il Bascia di Damasco, che passerà di là per terra  
con la gente da Cavallo et da pie. Le cose di Alex et del Cayro erano  
tutte sotto sopra, non senza maraviglia de Paesani, parendo a molti che sia  
stata volontà di Dio che si sia perduto in 8, o, 9 mesi, quel che per i Turchi si era  
acquistato in molti anni et con tanta fatica. La Armata che si metteva  
in ordine per il Re di Alsi o Achen nella Samotra, per questa causa si ,è,  
dismessa, della quale disegnavano servirsi con il Resto delle Galee che si truo  
vano a Sves che saranno 19 o, 20. per la recuperazione di quello si ,è, perso  
Le lettere di Constantinopoli furon de 26 del passato per le quali si intende che lo Ambasciatore  
di Pollonia si era partito duoi giorni avalli, havendo rattificato la pace  
et la amicitia con il Signori ma con condizione che sia Tributario al P.  
de Tartari. il che non haveria fatto come cosa indegna ad un Re amico  
suo. Ma fu forzato farlo per esser intervenuta la morte del Duca di  
Prussia, et temere il Re che Il Principi dello Imperio non lo molestassino  
et rompendo hamicitia con il Turco, non si trovassi con due guerre  
addosto: et per le medesime lettere si afferma che li Arabi eran in Campagna  
et scorrevano sino alli confini dello Egitto con 13 arcobusieri et con 18  
Cavalli, et se il Bascia di Damasco non soccorre presto che pur si aspetta  
va nel Cayro fra 3. giorni, si faceva cattivo giudizio delle cose  
dello Egitto. Comparsono pur finalmente lettere dal Capitano Iulio  
  
---  

[059r]  
  
  
da fiume, per le quali dice che li .8. stiavi che ha lui in suo potere si può mandaron  
ogni volta per essi et la barca a levarli et quanto più presto meglio. per il prezo  
di 40 in 45 scudi l uno secondo il piacimento di chi Vostra Altezza manderà per vederli  
et levarli scrive ancora che ha fatto cercare per le terre convicine et dice  
Che ve ne saranno oltre a questo da 50, o, 60 gente sana et buona, et da haver  
ne buon servizio. et si haranno alcuni per 38 scudi et alcuni per 40. per  
ulto pregio: et che in tanto che tarderà l homo et la barca che manderà  
Vostra Altezza per levar detti stiavi vedrà di haverli tutti a fiume in suo  
potere. però risolvasene Vostra Altezza et ordini che chi andrà a levar detti  
stiavi habbia i danari seco da pagarli habbia seco i danari da pagarli  
o se vuole che io provvegha di qua i danari io me lo avisi che li prove  
derò et harò comodità di mandarli per via dello Ambasciadore Cesarea  
o del Segretario Cattolico come più crederrò che sia meglio: et subito che ella  
ne sarà resoluta chiedero a questi Signori, la patente del passaggio di detti stiavi  
acciò se fussino ritrovati per mare da alcuno de lor legni non fussino  
ritenuti, o molestati. però diane subito aviso acciò non ci manchi il  
Tempo. et dia anco aviso dell huomo che manderà a levarli come  
per altra si disse per via di Pesero. che da fiume sarà il più comodo  
et il più sicuro passò che ci sia. Quanto alli huomini che deside  
rano di venir al servizio delle Galee di Vostra Altezza giudico che saria  
necessario che ella havesse in Ancona alcuno suo Agente o, amico  
che li gli raccogliessi, et sovenissi di qualche danaro tanto che di lì si  
potessero trasferire da Vostra Altezza perché molti sono che hanno et haranno  
il modo di potersi condur sino in Ancona. ma per condursi poi a firenze  
o apisa non hanno il modo, et si spaventano della spesa. ancora che io  
creda che alcuni ne verranno a tutti loro spese. pur ne verriano molti  
piu quando sapessero che in Ancona fussi un tale ordine. il che è,  
quanto mi occorre riserbandomi nello che si intenderà alla lettera di sabato  
futuro et pregando dio per la felicità di quella le bacio devotissimamente  
le mano di Venetia alli 25 di Agosto 1563  
Illustrissima et Eccellentissima  
darà con questo si avisi venuti di Anversa  
de .7. di Agosto  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[059v]  
  
  
  
---  

