---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 525r-v, 526r-v, 529r-v, 530r-v
docdate: 13-12-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_221/">3080_221</a>
reviewed: 0.0
---

[525r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron osservantissimo  
Hoggi fa otto giorni che la notte seguente arrivò qui un Corrier di Spira  
fatto il viaggio in .5. giorni. ne portò altre lettere che a questi Signori del che se  
bene per me et per altri si è. fatto diligentia di penetrare quel che portassi  
non si è. però ritratto cosa alcuna. ben si dice che ha portata resoluzione  
intorno al negotio della lega, dando intentione di far quel che satisfarà  
in ciò alla Maestà Cattolica. Giovedì matina diedero danari  
questi Signori al Conte Vincentio da lignano per mille fanti, et mille scudi  
di suo piatto, et a Vincentio nal di dieder danari per 500 fanti che son  
in numero di quei o, che risolveron parechi dì sono. et il medesimo  
giorno presero parte di far di nuovo 5mila fanti, ma per ancora non  
se ne è. fatta espeditione. Domenica et lunedì mattina furono in  
Signoria .4. colonelli Grigioni soldati ordinariamente da questi Signori ancorche  
si stieno a casa, i quali offerano 12mila fanti 4mila cioè da Remo.  
per sopra le galee. et 8mila da spada da stare in terra ferma et chieggon  
queste conditioni. prima poter vivere secondo le coscientie loro. secondaria  
mente .6. ducati per testa et i capi soldi per i lor capitani et ufitiali. non vogliono  
che li 8mila da spada vadino sopra le galee: né vogliono quando che  
sia lor comessa una fattione da farsi, haver sopra capo alcuno che habbi  
a comandarli o alterarli la loro ordinanza o modo di combattere. ragio  
natio questi Signori di servirsene per lo più nella Dalmatia. ma par loro  
troppo gran numero a metter 8mila fanti di una sola natione in detta pro  
vincia. né si vede o intende per ancora la resolutione.  
Sabato in Pregadi fu a messa la scusa del Generale messer Gioronimo zani  
il quale consigliato da parenti ha cerco licentia per tornarsene a Venetia  
et Domenica poi nel Gran Consiglio fu eletto per Generale in suo scambio  
messer Sebastiano Veniero. il quale si trova in armata, et dal Zani ricevera  
il bastone et il grado che li renuntiera del Generalato, senza venir qui altrimenti.  
Et tenuto messer Sebastiano di più vivo spirito che il Zanni et universal  
mente hanno questi Signori più fede in lui che nel passato. è, ben vero che al  
cuno lo ha per persona precipitosa. et più atto al proccurare et ad  
arringare che a un tal maneggio, è, ben vero ancora che li daranno per compagni  
nuovi provveditori. et che muteranno ancora la maggior parte de  
sopracomiti passati. non si tenendo questi Signori punto satisfatti dalla  
neggior parte di loro. et per qualcuno così sotto voce si dice che  
  
---  

[525v]  
  
  
saria facil cosa che mutassero ancora il Signor Sforzo palavisino che  
quale universalmente ci è, non buona satisfattione: ma io a creder questo vo  
adagio, non veggendo che habbino capi da metter in suo scambio  
Erasi sparsa voce che del bergamasco et del bresciano et d altri luoghi  
circunvicini di questi Signori si erano fuggiti da 12 mila villani andatisene  
nel Milanese et nella magna. per non haver a ire su le galee di questi Signori  
il che io non credevo così facilmente: ma essendo comparso qui  
un fratello di messer Lodovico Ciregiuola al quale ho havuto a far un po'  
di favore apresso del legato. per conto di un suo canonicato di bergamo  
mi ha affermato esser vero che nel farvi le rassegne delle Corni  
vi hanno trovato mancarvi dette 12 mila persone. fuggitessi per  
tal conto. atteso che alcuni di quelli che son tornati da detta armata  
hanno sparla tale trista fama de sopra comiti di questi Signori  
che dette 12 mila persone se ne sono fuggite come ho detto. et  
massime che de 100 non ne son tornati 4 et di quelli non ne son  
giunti vivi 2 per cento a casa loro perché di stento son morti per le strade  
senza esser sovenuti di cosa alcuna  
Per le lettere di Roma de .6. del presente si intende che la lega era a buon  
porto et restava solo a concludersi la autorità et facultà del luogotenente  
di don Giovanni d austria. alla quale i ministri Cattolici non volevano cedere  
che detto luogotenente non havessi ad haver la medes auta et facultà  
che se fussi don Giovanni stesso. talche il Generale del Papa et di questi Signori li  
sogneria che li cedessi del che il Papa non vuol ver cosa alcuna. né  
manco questi Signori i quali dicono che cedendo il Papa cederanno ancor loro  
Scrivono ancora che la Serenità paterna fa instantia che Don Petro  
suo figliolo et fratello della Serenità vostra sia fatto Generale della chiesa  
perché offera .6. galere a tutte sue spese et .6. altre a spese della chiesa  
per 700 scudi l una il mese. Dicono ancora che si farà promotione  
di Cardinali et che fra essi sara il prior di barletta. et il figliolo del  
Duca di baviera et uno altro Todesco ad instanzia della Maestà Cesarea  
do maxime che Sua Maestà ha accettata la bolla del Papa circa la  
nuova degnità della Serenità paterna con quella buona satisfattione che  
se le aspettava che desiderava il Papa.  
Delle altre cose mi rimetto a Sommarii che saranno con questa con la quale saranno  
  
---  

[526r]  
  
  
ancora le lettere della Corte Cesarea  
Comparsono dal Zante et di Candia qui assai falconi da quali ne ho  
presi quattro de più belli et de più netti che vi fussero. et perché  
ne ho tolti 2 sari et 2 mudati mi è, bisognato pagarli  
scudi sessanta cinque d oro. che sono .5. scudi più che lo anno passato  
et non ci è, stato rimedio havendo a fare con un greco ostinato  
che li è. parso li sia stato cavato uno occhio a scerre i più  
belli fra quali ce ne è, uno bianco che a me è. parso bellisso  
holli mandati per simone fachino. che portò li altri et credo  
li condurrà a salvamento. et acciò che più volentieri ci serva  
uno altro anno lo raccomando alla Serenità Vostra di un poco di  
mancia oltre a quello che li ho dato io di qua. et questi giorno  
ho tratto al deposito đ 80 qui tre correnti per costo et spese occorse  
in essi come quella vedrà per il conto che sarà con questa.  
Io ho scritto al Illustrissimo Cardinale vostro come quella potrà intendere che ho  
pur fatto tanto con la mia patientia et diligentia che ho fatta sgra  
var qui la sua badia di duc⁀ 35 per decima che correndoci questo  
anno 4 decime sono duc⁀ 140. et me li sono raccomandato della mia  
provisione che mi soleva dare: de la qual prego la Serenità vostra che mi  
faccia reintegrare se non per alcun mio merito almanco per benignità  
di Sua Signoria Illustrissima et di vostra Serenità Trovandomene privo  
già sono 14 mesi il che mi è. di tal danno che a me non da il cuor  
di sostentarmi qui senza essa. raccomandomene adunque alla  
Serenità V quanto più posso. et pregandole da dio ogni felicità  
le bacio devotissimamente le mani Di Venetia alli 13 di Di  
cembre 1570  
Lorenzo strozi passò lunedì a miglior vita  
Di Vostra Serenità  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[526v]  
  
  
  
---  

[529r]  
  
  
  
---  

[529v]  
  
  
  
---  

[530r]  
  
  
  
---  

[530v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

