---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 425r-v, 430r-v
docdate: 12-08-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_202/">3080_202</a>
reviewed: 0.0
---

[425r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Havendo scritto a 9 quanto mi occorreva non replicherò reputandole per Mastacco  
salve: Il Pregadi risolve che i Delfini del Banco pagassero di presente tutti  
li loro creditori da 50 ducati a basso, et fra quattro mesi tutti li altri creditori  
da 100 abasso, et infra duoi anni tutto il resto de creditori la metà per anno.  
sotto pena di esser banditi per sempre di terra et luogo, et di perdere per loro et per  
i loro descendetti così presenti come futuri, il privilegio dello esser Gentilhomini  
et cosi vanno pagando. et per alcuni si crede che di questo accordo guadagne  
ranno 100mila scudi o piu. perché havendo grandissimi creditori et trovandosi molte mer  
cantie le offeriranno di pagar con esse al presente a con lo sconto di 15, o, 20 per  
cento o con i soprametter dette mercantie. le quali saranno accettate da molti  
volendo hoggi più tosto 80, o, 90 che di qui a dua anni cento. falliron  
la medesa mattina in Fagnani et si tiene che habbi da essere pessimo  
fallimento. fuggissi Bernardin rotolo cassier de dalfini et è, stato pro  
clamato in bando se non comparisce. ma per ancora non se ne sa cosa alcuna.  
Non ha voluto mancar la nation nostra di metterci anco essa dello honor suo  
percioche Antonio delli Albizi, non perché si sappia che habbi disordine nessuno.  
ma perché cosi ha voluto si fece hier mattina prodamare per fallito per andare  
ancor esso in groppa a questi altri: et per alcuni si crede che in questo modo et  
con questa occasione si metterà sotto qualche cento di scudi  
Da Mare qui non è cosa alcuna salvo che quei soldati che sono a Zara  
ogni giorno rilievano qualche danno da Turchi per il mal governo del  
Signor Iulio Savorniano et del Cavalier da legge quali a giuditio di  
molti non intendono il modo da guardar quella Terra. da che man  
dano spesso fuori i Soldati, che mai non tornano che non dieno in  
2. imboscate al manco de Turchi et talvolta in .3. con danno de soldati  
et vergogna de Capi et poca satisfattione di questi Signori  
Di Napoli ci son lettere de .2. et de 3. di questo che affermano la pertita.  
di quelle Galere per andar dal Signor Giandrea doria et con Sua Signoria a trovare  
il Signor M⁀canton Colonna. per ungugnersi con la armata di questi Signori et  
andare al soccorso di Cipro. del che qui si ha tanto desiderio che apena  
par che si possa credere tal congiugnemento, pure questo che governono ne sono  
al sicuro  
  
---  

[425v]  
  
  
Comparsono di poi lettere al Nuntio dal Nuntio che risiede in Pollonia de 17 del  
passato che affermano la tregua per 3 anni conchiusa fra quella Maestà et  
il Moscovito, et questa mattina ne son comparse alcune altre fra le quali ci  
son lettere di Constantinopoli che sono il replicato delle 12 di Giugno et de 31  
del detto mese venute per quella via ma per hoggi non si penetrerrà altro perché  
prima vorranno leggerle in pregadi. et se si potrà alla giornata ritrarne  
cosa alcuna se ne darà conto alla Serenità Vostra solo ho inteso che il Baylo  
in Constantinopoli era molto ristretto, et non si sentiva ancora molto ben disposto  
Riceveronsi le lettere per la Corte Cesarea et si son mandate questa sera per lo ordi  
nario Cesareo et da quella corte se ne sono havute alcune che saranno con  
queste. ne qua per hora essendo di vero altro mi rimetto a sommarii  
che saranno con questa. Ringratio sommamente la Serenità vostra dello  
offizio che ella mi scrive che passerà per me con lo Illustrissimo et Reverendissimo suo fratello  
della aiuto del quale non ho invero bisogno ma necessità. Dio la  
feliciti di Venetia alli 12 di Agosto MDLxx  
Della Serenità vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[430r]  
  
  
  
---  

[430v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Toscana  
mio S. et Patron osservantissimo  
  
---  

