---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 63r-v, 64r-v, 62r-v
docdate: 11-09-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_099/">3080_099</a>
reviewed: 0.0
---

[063r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Partissi di qua .3. dì sono messer Franco et messer Paulo de Medici per a cotesta volta  
per i quali scrissi quanto mi occorreva circa li Archi, perché qui se ne  
troverrebbono da comprare quando uno et quando uno altro, talche forse  
in duo mesi se ne potriano havere 25. o, 30 che costeria al manco 5. o, è,  
per l'uno a volerli Turcheschi belli et buoni et se Vostra Altezza vuol che io  
facci questa diligentia avisi che per provvederne 150 a un tratto non ci ,è,  
verso alcuno: promettemi bene un di questi Greci che se io voglio scri  
verrà in Candia, donde non solo se ne potrebbon forse cavare alcuni  
ma facil cosa saria cavar di là un maestro che venisse a servitii  
di Vostra Altezza et li sapessi fare. Circa li stiavi da fiume. a me  
pare non haver di qua huomo di chi io mi possa fidare che sia  
atto a condurli. et di poi lo haver ator qui una barca et a mandarla  
a fiume et da fiume a Pesero costerà molto più che pigliarla in  
Pesero donde in una notte arriva a fiume. di poi mi bisognerebbe  
non solo mandare uno huomo, per guardia de detti stiavi, ma 8.  
o, uno huomini, ceppi et manette da accomodarli nella barca in  
modo che non scappassino, et da Pesero al Borgo bisogneriano  
altri huomini et catene da infilarli alla Galeotta acciò non si fu  
gissero, et il fidarsi degli huomini di qui, o, da fiume non mi pare  
punto a proposito, et credo anzi veggo certisso che la spesa per questa via  
di qua sarà molto più grossa che non sarà se Vostra Altezza manda lei  
uno huomo da riceverli con ordine in Pesero, et che il bargello del  
Borgo con .8. o, io, huomini li accompagni da Pesero a fiorenza  
pur io farò tutto quello che ella mi comanderà perché ci vegho  
tempo, atteso che il Capitano Iulio per alcune occorrere era da Fi  
me andato a Graz. a trovare l'alteza dell Arciduca Carlo et  
bisogna aspettare che torni a fiume, è, ben vero che hieri  
se li fece scrivere che mettessi tutti i detti stiavi in ordine a fiume.  
raccogliendoli de luoghi dove sono, et che si manderà per essi ogni  
volta che ci aviserà del numero a punto che ci può dare, et offere doli  
Che qui i danari saranno pronti. per pagarli: et potrebbe essere che  
  
---  

[063v]  
  
  
a questa hora il detto Capitano Iulio fussi tornato a fiume. io aspetterò  
la sua risp:a per poter chiedere a questi Signori una patente da poterli  
condure per questo mare a Pesero, acciò non se ne havesse impedimento se  
di alcuni legni armati fussero trovati. et mi parria molto a pro  
posito che Vostra Altezza mi mandassi una lettera diritta al Serenissimo Doge  
et suoi Clarissi Consiglieri pregandoli di tale Patente, acciò havessi  
no causa di conceder mella più volentieri. Et se pur parrà  
a Vostra Altezza che io mandi io di qua per essi: farò tutto lo che ella  
mi ordinerà. ma mi parrebbe che fussi assai più sicuro farli  
condurre di costà per la via del bargello del Borgo. è vero che io  
ne ho ragionato et pregato il Segretario dell Illustrissimo S. Duca di Urbino  
che bisognando mi promette farmi prestar il bargello di Pesero  
che con uno ,o, 14 huomini li condurrà da Pesero al borgo, dove  
Vostra Altezza potrà ordinare al Capitano del Borgo che li ricevessi: ma  
bisognerà pagare detto barge di Pesero. però Vostra Alteza  
se ne risolverà, et mentre aspetto la risposta dal Capitano Iulio, verrà  
ancora la resoluzione di Vostra Altezza Ricevessi la scatoletta  
delle Agate et si renderò al Padrone di esse  
Questa settimana non ,è, qui nella terra cosa alcuna di nuovo se non che  
hiersera fu assoluto messer Luigi Grimanni che per haver dato alle 7  
passate .2. bullettini nella elezione di certo magistrato, dove non ne poteva di  
se non uno, era stato per certo tempo a monito del gran Consiglio et d'ogni  
sorte magistrato. fu ancora assoluto lo Abbate lippomano che  
per .6. mesi potesse stare per tutta la Città di Verona, dove prima era  
confinato nella fortezza. et si crede che avanti che passino questi 6.  
mesi sarà assoluto del tutto. Tutto il resto che di qua passa  
vedra Vostra Altezza ne sommarii che saranno con questa. Segia non  
soggiugnessi che i Contemplativi che discorrono, non sanno vedere la ri  
uscita che deveranno fare quei Principi et terre franche di Germano  
che danno favore al Principe di Orange, atteso che pigliano  
  
---  

[064r]  
  
  
una impresa. molto difficile contro alla Maestà Catholica et per conseguenza contro  
alla Maestà Cesarea et forse alla Cristianissima tanta hoggi collegata con  
casa d'Austria. la quale a lungo andare non potrà sopporte che li Alemanni  
si ingerischino nelle cose di Fiandra ne in quelle di Francia come si di  
bita che faccino per i Tumulti che si sentono, del che et lo Ambasciatore Cesarea  
et quello ancor di francia con i quali io dispse ho sopracio havuti  
lunghi ragionamenti, confessono che ,è, vero. ma che credono che detto  
Alemanni si muovino per paure che habbino delle cose et delle persone  
loro, et per travagliar altri, avanti che sieno travagliati loro  
Qui furon lettere di Lione de 27 ne particulari, per le quali si intende  
Che Monsignor di Tavanes era andato per assediar in certo Castello.  
il Principe di Condé, ma che egli essendo a caccia ne fu avisato da un  
suo servitore, talche scappo via senza tornare in detto castello come  
doveva, et se ne andò in uno altro, et la notte stessa se ne partì per  
acqua, talche a Tavanes non riuscì l impresa. anzi si intende che li  
Ugonotti havevan prese tre Castelle cioè Conia Bona et  
Montargis. la qual lettera io ho vista in mano di un milanese mi  
cante: ma non ci essendo questa nuova in altri non se li presta molta fede.  
il che ,è, quanto posso scrivere per hora, saranno con questa le lettere  
della Corte Cesarea alla quale per lo ordino di Pollonia si son mandate  
Son comparse lettere di Francfort de 30 del passato  
le di Vostra Altezza  
per le quali s intende che per ancora non si era fatta altra mostra che quella  
di Claus Heusta de 2 Cavalli et delle 14 Insegne et che erano gentaglia  
et vi erano comparsi altre 350̅0̅ valloni ma in arnese et plebaglia da  
non ne tener troppo conto, et che l'altra gente che era intorno a Colonia  
non saria in ordine da marciare pa che a mezo questo mese andando le cose  
assai freddamente talche si fa iudizio che non potranno arrivar nella  
fiando se non per tutto questo mese. et che il Principe di Orange con la sua persona si  
trovava ad Engher. E arrivata questa sera la Nave bella vita  
che partì d'Alessandria sin di Maggio passa, et dice haver ad esso  
  
---  

[064v]  
  
  
tocco al Zante da Cerigo, et che non haveva lingua alcuna della armata  
Turchesca, né manco se ne sapeva cosa alcuna nello Arcipelati. talche  
qui per alcuni si fa iudizio che ella sia ita verso Alessandria. Il che è  
tutto quello che io posso scrivere a Vostra Altezza alla quale baciando reveren  
temente le mani mi raccomando quanto più posso pergando Dio per la  
felicità di quella. Di Venetia alli xi di Settembre MDLxviii  
o  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[062r]  
  
  
  
---  

[062v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

