---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 112r-v, 113r-v
docdate: 05-01-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_122/">3080_122</a>
reviewed: 0.0
---

[112r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
In risp:o della de xxiii del Passato di Vostra Altezza dico che ella lettera di quella Bandava  
alla Serenità del Doge in favore di Aurelio Gaetani, fui lunedì dentro  
in Signoria, et presentando la lettera parlar vivamente in favore del Caso,  
del quale questi Signori mostrarono di non saper da pa cosa alcuna. pur  
poi mi chiesono tempo di parlarne insieme, et io uscito della  
andienzia lo diedi loro, credo perché volessero leggere alcune lettere del  
Governatore di Cursola che per quanto ritrassi, havevano, richia  
maronmi di poi dentro, et la conclusione fu che per conto del  
Brigatino non imputavano detto Aurelio o sua Nave, ma che haveva  
altre pretensioni delle quali non havevano intera notizia però ne  
scriverriano al Governator di Cursole per sapere apunto la  
importantia del negotio, et che saputola non mancheriano di  
iustizia, replicai a questo che Vostra Altezza ne era certissima ma si racco  
mandava la causa quanto più si poteva, et di presta espedizione  
ne per risposta ne possetti cavare altro. hiersera poi hebbi  
una lettera dal detto Aurelio di Cursola che contandomi il caso  
si racchomanda a più poter talche stamattina sono stato  
di nuovo a tentare la audientia, ma non l ho potuta haver  
et finalmente fui licentiato con scusa delle molte faccende  
et rimesso a Venerdì mattina. dove io tornero facce  
do instantia che al manco Aurelio et lo scrivano sieno  
liberati dalla Carcere acciò possino venir qua a diffe  
dere le loro ragioni. ho di poi fatto parlare ad  
alcuni del Collegio et ritraggo che la Nave sarà persa  
  
---  

[112v]  
  
  
perché ella fu fabricata in quel di questi Signori et per legge espressa non più  
vendersi a forestieri, talche Loro minati che in quel tempo la  
compero o altri per lui bisognerà che cerchino di valersi da lui  
da chi la comperarono perché qui si va dietro al corpo della nave  
come a cosa propria. Emi detto ancora che gli huomini  
et le robe non patiranno: ma io son certo che bisognerà  
donare al Governator di Carsola, qualche somma di danari  
perché è, Gentilhomo povero, et questi Signori quando possono  
gli aiutano con questo strasordinarii gagliardamente. Giudico che  
sarebbe bene che qui venissi in alcuno di questo mercanti comessione et  
proccura di spendere et di agitare questo negotio perché qui si fa ogni  
a cosa per punta di danari, et intendo che il fratello ha solamente dato qua  
commessione che per tal diffesa si spenda sei scudi, i quali basteranno affa  
tica per una volta alli avocati, nello entrar dentro a parlare in causa  
Io non mancherò di far venerdì ogni sforzo di trarre una lettera da questi  
Signori se potrò per liberare detto Aurelio et suo Scrivano et del se  
guito avisero Vostra Altezza per lo strasordinario.  
Ri hebbesi la testa di x⁀pallo et il Coltello che si renderò al Padrone et le  
altre cose se li pagaron, come si pagarono ancora le pietre mandatevi  
a dì passati et con questa sarà il conto de danari spesi quali si son tratti  
al Deposito come ne ha ordinato Vostra Altezza Mandole di nuovo li  
altri duoi pezi di la pislazoli chiestimi de quali il me vorrebbe per  
che sono molto più belli che li altri mandati a Vostra Altezza più di 127 dell'uno  
quel tanto che paresse alla benignità sua, io ho voluto pagarli 10̅ scudi  
dell'uno et egli non ha voluto, però credo si contenterà di 12. ma  
si raccomanda che li pare farne male a simil prezzo.  
  
---  

[113r]  
  
  
Se per conto del Signor Cammillo da Coreggio, mi sarà presentata la lettera di Vostra Altezza per il Doge  
in favore del Cavalier S. Martino, farò quanto ella mi comette, il che ricusa  
di fare alle settimane passate, sì perché la lettera mi pareva molto vechia, si principal  
mente perché non havevo comessione alcuna da Vostra Altezza né mi pareva ragionevole né  
gorarla in nome di quella seraza sua comessione.  
Quanto a nuove qui son lettere di Costantinopoli de 27 di Novembre, et si intende  
che parte della armata era stata rimessa nello arsanale per rassettarla, et parte  
ne era stata lasciata in Mare come disutile, et non più atta a navigare ma  
a disfare. et che nello arsanale si lavorava freddamente. Dicono ancora  
Che Mustaffa Bascia di Damasco era tornato in gratia del Signore la qual cosa  
era dispiaciuta grandemente a Mene Bascia. Dicesi ancora che il  
Bailo di questi Signori haveva fatto instantia che li fussino renduti li 80 buo  
muni che furon tolti dalle Galee Turchesche che andavano in Alessandria di su  
la Nave Martinona, che tornava carica di soldati da Cipro. al che Memet  
bascia rispose in collora dicendo che il Bascia di mare meritava gastigo di  
non havere di non havere abruciata detta Nave da che questi Signori havevano  
havuto si poco rispetto agli huomini del suo Signore et ciò diceva per conto  
di quei duoi Turchi che come spioni erano stati presi a Nicosia, come  
esseratori della fortezza che vi si faceva, quali erano sopra detta Nave  
menati qua come prigioni. Qui sono in uno amico lettere di Alessi  
de xxii di Settempo per le quali si intende che le 25 galee del Signore che  
vi andarono vi havevan condotta gran quantità di legnami remi et altre  
munitioni, et che di lì si conducevano al Cayro et a Sves, et che posso esser  
da farne 15. o, 16 galee et che si lavoreriano a Sves di subito, fravi  
venuti duoi Corrieri dal Ribito che davan nuova che le cose della Arabia  
stavano ne medesimi termini, et che quella gente aspetta questo anno una grandissima  
  
---  

[113v]  
  
  
armata et soccorso dalle Indie, talche quivi si stava con gran sospetto. Piatreva.  
ancora che del Bascia partito da Sues non vi era per ancora nuova alcuna  
il Bascia del Cayro si metteva a ordine per sua partita qual saria  
per tutto Novembre et non prima. et condurrà seco 3mila huomini la  
maggior parte de quali sarà bene a cavallo, perché è, la miglior gente di quelle bande  
Hammi detto pur hieri lo ambass:ta Cesareo che il Turco ha de fastidii ancora  
dal Moscovita. et qui per alcuni della Terra si è, detto che ne ha ancora  
dal Persiano, ma non ritruovo donde questa nuova si esca talche li presto  
poca fede. Il Clarissi della Mecca che altra volta era stato Neutrale  
infra li Arabi et i Turchi, ma da un tempo in qua feudatario del Turco  
trovandosi infra in confini dell'una et della altra, si è, discostato dalla  
confederatione del Turco, et per non ricever danno dagli Arabbi si sta Neri  
trale non adherendo ne all una parte né alla altra. Le altre cose che  
passano vedra Vostra Altezza ne memoriali che saranno con questa.  
Stamattina ha fatta la sua relatione il Bailo Soranzo che è, tornato  
di Constantinopoli. Della Pieve di Monterchi havendo scritto la settimana pas  
sata il desiderio mio, non ho che replicare a Vostra Altezza se già di nuovo non  
ne la ringraziassi come fo con ogni potere et saper mio, se non che aspetto la  
resolutione della speditione la qual mi sarà tanto più cara, quanto verrà  
più presta et più favorità. et baciandole devotissimamente le mani et prega  
do dio per la felicità di quella, per non la fastidir più lengamente farò fine  
Di Venetia alli 3 di Gennaro MDLxviii  
Duca  
A. Illustrissima et Eccellentissima  
Saranno con questa le lettere della corte Cesarea alla quale sabato passato si mandarono le di  
Vostra Altezza per l ordinario di Pollonia.  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

