---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 365r-v, 366r-v
title: Copia di lettere di Giuseppe Bono, Alfonso Vannuzio e Antonio Campanino
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[365r]  
  
  
Copia di un Capitolo di Giuseppe bono ad Alfonso Vannuro  
Quanto alle scritture di Anto franco ho inteso quello che mi scrivete. io con le  
ultime mie vi mandai certe scritture et cedole contro di lui, volettevene  
nel miglior modo, et per quella strada che duoi parrà necessaria. et  
avisate del Tutto. Pregate il Signor Anto Campanno che facci per amor  
mio quel tanto che l'ho scritto che mi farà singularisso piacere  
il dì 6 di maggio 1570  
tutto vostro Giusesse bono  
Copia di una al Servitore Vincentio vechia  
Io non mancherò adesso che sua Alt.za è, tornata di fuori con la  
pa opportuna occasione trattarli di quanto lei mi scrive. et dargli  
ancora aviso della risposta faccendoci intorno ogni opera a me possi  
bile in servizio suo. così ancora non mancherò ove possa far  
servitio al Ro mo Andrea di operarmi che conosca ancor lui lo  
amore et affezione che io portò a Vostra Signoria alla quale di confinovo mi  
profero di firenze il di 6 di maggio 1570  
però presto mandarvi alcuna nuova di allegrezza.  
A Nostro Signore come fratello minore  
iusette bono  
Caprelo di una di Alfonso rannutio al Bono  
Delle scritture sue credo sarà buona cosa che lei ne mandi qui proccura  
a chi più lei confida di poter agitar contro al Signor Anton franco in materia  
di esse scritture, poi che egli per via della avegheria con certa sua o di chi  
forse lo gon fra falsa inmaginatione cerca di travagliare da quale non  
ha mai havuto altro che piaceri, et benefizii. Et se Vostra Signoria farà altrimenti  
circa alla proccura maggiormente harà colore la sua malignità. due volte  
per conto suo sono stato alla a vogheria una ad esaminarii, et l altra a presen  
  
---  

[365v]  
  
  
tare tutte le sue lettere, che erano presso di me quali saranno  
contrarie al voler del suddetto. starò aspettando la proccura se  
così a lei piacerà et me le raccodo di venetia il dì 13 di maggio  
1570  
Di Vostra Signoria Illustrissima  
affez:mo  
Alfonso Vannuzio  
Copia di una lettera di Anto Campo al al Signor Giuseppe bono  
l'altra posta non puoti scriver di mia mano a Vostra Signoria per ritrovarni in  
quel giorno con lo accidente et così perspero vi scrisse hogginidova  
domi un poco meglior li scrivo questo altra. pregandola me perdoni  
se non li scrissi l'altra posta. con la quale saperete che Cammillo scura  
quello di che Prospero parlo con il Servitore Anco martinigo, lui era  
dentro Padova in Casa di Cesare del moro. dal quale have havuta  
certa fede le quali sono in preiuditio di Vostra Signoria in materia di non  
so che danari li siete debitore et altre cose. et quattro giorni sono  
è, stato dentro a S. franco della vigna per farsi fare non so che altre  
fedì da non so che frate, et per dir meglio da quelli dello Ottobono  
et va cercando tuttavia di molte et molte altre cose per quanto hoggi  
stando a letto ho inteso da Cesar del moro ferraresse. il quale par  
lava con messer Io: sepe in Casa del quale me ritrovò stare. sì che  
ghe lo ho voluto far intendere, et se trattano dal Signor Scipion  
tomacello non so che altre cose in suo preiudizio. del resto poi  
non li parlo havendomi reservato conferirlele a bocca. fra  
tanto Vostra Signoria come gentilhomo et persona prudente si gover  
nera assi come si è, governata sempre, et se io non fusse in  
letto forse che conosceressino voi che lo star mio di qua vi  
potria dar qualche buona satisfattione: ma pacientia, ho fede in  
dio esser presto fuori di questo letto, et esser in venetia, et da li  
ve aviserò il tutto la prego poi se ne potesse accomodar  
  
---  

[366r]  
  
  
di .7. o, otto scudi in questo bisogno, che vi giurò d a quello che vi son  
che non ci è, un quattrino ime perché il lasso considerare a Vostra Signoria  
il stare da queste bande a questi tempi et amalato. che da quel tempo  
partì di fiore ho havuti 40 ducati et tutti libo dispesi  
sì che VS prestatemeli allegramente. che come venirò in fiorenza  
il mmcante venirà da lanciano, et ve li restituro se fussero conto  
scudi, et se vi paressi che fusse troppo per suntuoso datene la  
colpa alla mia mala sorte, et si suo le dire, necessità non habet  
le gemila. et credo sapete che fin alhora non le ho dimandato da me  
dinarii talche essendo questa la pa, et essendo quello li sono non  
dubito punto della sua mensa cortesia et di posser complire a  
miei bisogni et volendone far questa a piacere potrà far la mansio  
né al Signor Almerigo saperolo priore nel Collegio di Santa  
Cattolica in Padova che li haverà ricapito. Prospero si raccdo  
a V S. et se offerisce al solito S⁀e et che se ve bisogna  
alcuna cosa comandiate altro non mi occorre se non che  
starò aspettando vostra risposta con grandisso sidero con raccoman  
d armele in la sua buona gratia da padova il dì 9 di maggio  
Duoi hieri volevano far due fedì et io li feci intendere  
1570  
che ne haveriano dispiacere a me et che vi havessero primo  
farò bene, quali non le feron altrimenti et mi dissero che non  
sapevano che eravate mio amico gli lo ho voluto fare in  
tendere anco. Scrivo che V S faccia la mansione  
al Signor Almerico sapolo per alcuni boni rispetti  
di Vostra Signoria afezionatissimo Servitore  
Anto Campo  
  
---  

[366v]  
  
  
  
---  

