---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 297r-v, 302r-v
docdate: 15-02-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[297r]  
  
  
Serenissimo Principe mi Signor osservantissimo Servitore  
Qui son comparse letter di Costantinopoli de 12 del passato, et ancorche si dica che il Bascia  
lettera di là assicurato il bailo di questi Signori con certificarlo che la armata non  
si prepara per danni loro, essendo risoluto il Signore di far danno a chi volesse  
nuocer loro, et giusto suo poter defenderli come amici, quando caso occorrisse  
nondime non le lettere giunsono hieri a hora di pranzo et son sole in questi Signori  
i quali subito ragunarono il consiglio de x con la aggiunta et sterò  
in pratica sino alle 4 hore di notte. et per alcuni stamattina in San  
Marco si è detto che tali lettere sono di maggior sospetto che le altre  
et hanno fatta questi Signori speditione di mille fanti per Candia, et messe  
parte di far 30 Paladini. et si crede che le 30 galee delle quali si fece  
spedizione alli giorni passati, partiranno fra otto giorni  
Nella espeditione de mille fanti di questa mattina vi sono  
Il Signor Alvisi Martiningo con 400 fanti governatore della Canca  
Il Capitano Pencone Veronese  
Il Capitano Fabio Naldi  
Il Capitano Lucio Agnese napolitano con 100 fanti per Corfù, et  
Il Capitano Muricone da pesi  
Hanno questi Signori ancora stamani mandato a rivedere quite Galee sono in lo Arzanale  
da poter navigar, et continovamente attendono a sollecitare quelle che si rassettono  
Il Collaterale non partì come si diceva Domenica ma dicono partirà in  
fra brevi giorni, et intanto si va provedendo di quanto giudica li faccia di  
bisogno havendo infra le altre cose speso 600 scudi in duoi cavalli per la persona  
sua seben a molti pare che li habbi conperi cari. Essi ancor detto  
stamani per San Marco che subito tornato che fu il Signor in Constantinopoli andò  
in persona a rivedere lo Arsanale, et che la si faceva grandissa provisione  
di fanterie. altro non si è, penetrato per non esser ancora stato Pregadi  
ma si vede che questi Signori non lasciano indietro preparamento alcuno. anzi fanno  
ogni sforzo di armar gagliardamente. et par che seben forse non temono,  
che habbin caro che si sparga voce che essi faccino grandissi apparato.  
Il Canaletto Proveditor del Golfo domenica passata messe a banco x  
galere che con le xx di pa son già 30 quelle che per hora usciranno  
in breve di questo Arzanale. La voce Comune è, che questa armata vadia  
in Africa, essendoci lettere di Roma et di messina che il Re d'Algieri  
habbi preso Tunizi, et che quel Re con la moglie et duoi figliuoli si sia ritirato  
  
---  

[297v]  
  
  
nella Goletta.  
La lettera che la Serenità Paterna scrisse al Segretario Doge, ha qua causata grandissi  
dolceza nelli animi di questi Primi Senatori, et ne loro ragionamenti hanno mostro  
di haverla havuta molto cara, essendo parsa loro amorevolissima, grata  
et piena di affezione: et io ho fatto con alcuni di quelli che si ritrovano spesso  
con loro quelli offizii che più mi son prirsi convenienti, per farli certissimo della  
buona volontà et ottima mente che hanno le Serenità Vostre. verso questi Senatori  
osservandoli come proprii Padri. et sebene alcuni van dubitando che questo  
andata della Serenità Paterna a Roma, possa causare qualche motivo  
di momento, io nondimeno mi sono sforzato con tutto il saper mio di  
rimuover questa sinistra oppenione delli animi di questi tali accertadoli che  
tal gita non sarà se non per complementi et ringraziamenti che la  
Alt:o Paterna vorrà come gratissima passare con la Santa di Nostro Signore  
Io ho fatto ogni diligentia di intender dove si ritruovi quel Menione da  
Macerata, et per ancora non trovo homo questa Terra che me lo sappi dire  
et se sarà possibile di trovarsi alcuno che lo conosca o sappi dove sia  
lo saprò tali rete ho ordite: Il simile per ancora non ritrovò  
del Capno del Capitano bartolomeo d'Agobbio. ancorche ne habbi fatta quella  
diligentia che ho giudicata opportuna. starocci vigilante et alla gior  
nata darò raguaglio di quanto intendero. Altro non mi sovviene se  
non quanto da Sublimità Vostra vedrà ne sommarii che saranno con questa  
insieme con le lettere della Corte Cesarea alla quale sabato passato si  
mandaron le lettere di quella per lo ordinario di Pollonia. Restami  
a pregar dio per la felicità di quella, et baciandole devotissimamente  
le mani suplicarla a tener memoria di un suo fedelisso Servitore  
Di Venetia alli xv di Febraro MDLxix  
Della Serenità Vostra  
affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[302r]  
  
  
  
---  

[302v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tosca  
na Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

