---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 220r-v, 229r-v
docdate: 24-09-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_155/">3080_155</a>
reviewed: 0.0
---

[220r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor Patron mio osservantissimo  
Della Causa del Fantoni et del Morosini non parlò ne parlerò se non sono chiamato  
in Collegio, perché giudico esser impossibile strigarla per via di stralcio, stando  
l'uno et l'altro non pur duri, ma durissimi. però si doverranno straccare  
Questi Signori sono molto impauriti rispetto allo accidente passato, et quanto più  
che esaminano tanto par lor più degno di considerazione. hanno ordinato  
che domani al consiglio grande stieno nelle logge da bassa 3. proccu  
ratori di .s. Marco con 50 huomini dello arsanale armati per si  
virta del Consiglio, et che in Piazza stieno il Capitano grande con li  
altri capitani con i loro Zaffi, ragionano di far fare la polvere  
in una di queste Isole da qui avanti, et non più nello Arsanale. ragio  
nano ancora di voler creare un gentilhomo, et un Cittadino per  
sestiere che habbino la cura a levarsi di notte et a proccurare a suo  
chi che occorressino per la città, et di accrescere ancora tanti capitani  
che ne stia uno per sestiere. et che ci sieno persone atte aspegnere  
i fuochi et ad obbedire al gentilhomo et al Cittadino che saranno  
sopra di loro. ragionano ancora di levar di Palazzo certi ufizii  
che sono sotto la sala grande et sotto le stanze principali di sopra  
et di levare ancora le prigioni che son nel palazzo per schifare il pericolo  
che potesse succeder da qualche malcontento di metter fuoco ominare  
detto Palazo. Dicesi che metteranno le mora che delle Contesti a  
Santo Iacopo della Giudecca. et che i frati che vi sono de Servi  
torneranno insieme con li altri lor frati a servi bastando loro  
un sol convento dove ce ne havevano duoi. insomma questo spavento  
li ha detti in modo che vanno pensando di riparare a tutti li  
accidenti che potessero nuocere alla libertà loro. crebbero  
a tutti quello ministri dell arsanale che la notte corsono a ripare al  
cio, duoi soldi per giorno. et a quelli 50 che staranno in palazo  
tempi de Consigli che son tutte le feste comandate eccetto le Pasqua  
et le Madonne daranno il soldo come quando lavorano cioè per  
vera giornata. il che ,è, un modo di volerseli reconciliare. ma non  
  
---  

[220v]  
  
  
mostrar di Cedere a quel che fu lor levato a mesi passati. hanno creati  
3. gentilhomini sopra il ben viver⁀: i quali vanno amonendo i Giovani  
che nelle loro azzioni sieno alquito più modesti, et più trattabili et  
con i sudditi et con i forestieri che sono qui nella Terra.  
Il Caso di Bortolo che si sia fermo costà ha fatto che Domenico Monte  
buoni è, stato bravato, et non sa dire da chi, et dice che detto bortolo  
Dice esser sostenuto costì. ma che faccendo compagnia con un gentilhomi  
con il quale deve haver debito si crede che si sia fermo di sua voglia  
et che costì è, venuto homo aposta per intendere se è, sostenuto  
o sepur si è fermo da per sé. et che qa se ne farà dimostratione  
io ho detto a Domenico che non ne so niente come è, il vero. et  
che tal sia di detto Bortolo. Altro non ci è se non quanto Vostra Altezza  
vedra ne sommarii quali saranno con questa con la quale saranno ancora  
le lettere della Corte Cesarea alla quale si son mandate le di Vostra Altezza  
per l ordinario di Pollonia. Da uno amico che è, il Cava  
lier Londano alle parole del quale non presto molta fede son diman  
dato et dice da parte di Gentilhomini se di cotesto stato si potessi  
cavar questo anno grani. holli risposto che il tempo era lo anno pas  
sato et non questo che è, tanto carestioso. Ne mi sovenendo altro  
bacio le mani a Vostra Altezza pregandole da dio ogni felicità di  
Venetia alli xxiiii di Settembre 1569  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[229r]  
  
  
  
---  

[229v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

