---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 108r-v, 109r-v
docdate: 19-01-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_057/">3080_057</a>
reviewed: 0.0
---

[108r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la de vi. di Vostra Altezza. et con essa le lettere per la Corte Cesarea le quali  
si mandaron sabato per l'ordinario di Pollonia, et donde se sono havute  
alcune et saranno con questa. Io sono stato stamani in Collegio  
a presentar la lettera di V. Altezza in favor del Cavarler franco Samartino  
et pregai la Serenità del Doge et questi clarissi con quanto maggior efficacia  
io possetti in favor suo risposemi S. Serenità che era desiderosa  
insieme con tutti questi Signori di far gratia a Vostra Altezza et al Duca ma che  
questi salvi condotti havevono a passare per tante ballotte et magistrati  
che è, quasi impossibile ad ottenerli: ma che farebbe quanto potessi  
perché Vostra Altezza venissi satisfatta. Soggiunsi che si pregava per un loro suddito  
di qualità et che era con detto in contumacia. però si raccomandava  
da lei con quella maggior instanzia che si poteva  
Qui son lettere de 12 del passato di Constantinopoli per le quali si ritrae  
che la si attendeva a far provisione di biscotti soldati et munitioni  
et a risarcire galee. era vero che Mustafa era stato fatto dal Signor  
Bascia del mare: come era vero ancora che li Arabi facevano  
tuttavia qualche progresso. et come era vero che in Aless:ia erano  
state seguestrate .3. navi franzese et una Genovese a stanza di  
Gian Miches che cerca per questa via di prevalersi di 600 scudi che prete  
de haver havere dalla Corona di Francia. Sonci lettere ancora  
de 27 et 28 del passato della Corte di Francia, per le quali si intende  
per quelle che hanno questi Signori che il Principe di Condé haveva passato un fiume  
detto la Marna. et per quelle dello Ambasciatore facco franzese che egli si  
andava ritirando verso la Roccella, et che fra lui et il fratello  
del Re eranno ogni dì occorse grosse scaramuccie. dicesi  
  
---  

[108v]  
  
  
ancora che il Re Cristmo andava verso Parigi, dove non entrerrebbe ma  
si fermerebbe ad un luogo detto S. Leo di Oranges non si parla  
se non si trovi in francia. Ecci aviso come il Cardinale Ma  
davezzo si era uscito di Trento con tutti i Canonici, perché  
l'Arciduca Ferdinando haveva mandato fanterie et Cavalli  
ad impadronirsi di quella Terra. Sonci ancora avisi di  
Milano come la Maestà Cattolica haveva ottenuto dalla Maestà Cesarea  
di far 12mila fanti todeschi per mettere nelle guarnigioni di  
Lombardia Napoli et Sicilia et Sardigna. et condurre li  
spagni che in esse si trovano al buon tempo in Fiandra.  
Di detta Fiandra ci son lettere de .4. per le quali si intende che il Principe di Orage  
si stava per ancora in Francia, et che il Duca d'Alva haveva richiamato  
tutte le genti che egli licevo alle settimana passate. scrivano ancora che la Regina  
di Inghilterra haveva ritenuti li 400mila scudi che su quelle Navi che sandavano  
di Spagna in Fiandra alle settimane passate erano mandato dal Re Cattolico al  
Duca d'Alba perché se ne servissi nella difesa di Fiandra. et che ella si scusa  
con dire che non sono danari del Re Cattolico ma di mmcali particolari, de quali  
ella si vuol servire per far la guerra contro a Francia per ricuperare Cales  
per la qual cosa il Duca d'Alva haveva fatto seguestrar in fiandra tutte le mer  
a cantie delli Inghilesi et ritenere gli huomini. Hier mattina desino meco  
il Caracciolo il quale ancorche sia vechio di Costantinopoli mi disse qui circa le  
provisioni che si facevano di là, tutto quel che ho scritto di sopra. chiesemi parer  
se doveva conferire a Vostra Altezza una pratica che haveva havuta in Costantinopoli. per  
vedere se vi si poteva rimandare nuovo Bailo della Natione fior:a con  
fortato a renderne conto a Vostra Altezza perché sarebbe poi a lei il risolversene  
credo che si sarà partito stamani per Padova donde per la via di Ferrara  
disegnava di venire a baciar le mano a Vostra Altezza Sarà con questa una lettera  
  
---  

[109r]  
  
  
per la Altezza Paterna di una Svor Marina Bisbiena de divitii Vicarian qui  
nel monasterio di Santa Lucia, la quale mi è, stata molto racc:ta et ne desiderebbe  
risposta. Le altre cose Vedrà Vostra Altezza ne sommarii. Della Pieve di Monterchi  
sto aspettando la espeditione, et intanto baciandole devotissimamente le mano  
prego Dio per la felicità di quella. Di Venetia alli 19 di Gennaro 1566  
Duca V. Al Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo  
ma  
Cosimo bartoli  
  
---  

[109v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il  
li Signor Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

