---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 246r-v, 252r-v
docdate: 12-11-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_163/">3080_163</a>
reviewed: 0.0
---

[246r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Circa le cose di Cipro pare che si raffreddi il timor che havevano questi Signori ne  
se ne parla più, come che si pensi che la cosa si habbi ad accomodare con danari  
di Constantinopoli non ci sono poi altre lettere: ma ritraggo bene che non è, vero  
che il Persiano sia in Campagna, né che habbi rotto con il Turco: Ma è  
vero che il Re ha dato il Carica de Negozii al figliolo et per esser egli  
inimico de Turchi, si dubita non muova detta guerra: et tanto più che  
i Mercanti Persiani non erano comparsi come era lor solito a conperare  
gran quantità di stagni, come soglion far ogni anno, il che ho ritratto  
per via di alcuni Persiani comparsi qui alli giorni passati, i quali per  
l'una causa et per l'altra dubitano. che non si possa ronpere la guerra.  
Qui non è, cosa alcuna da scrivere se non quanto vedra Vostra Altezza  
ne sommarii di fuori. Doverra essere Comparso costì Filip  
po della Serena con duoi compagni che li han tenuto il sacco a scappare  
di Galea et Bernardino suo fratello mi ha detto che nel corrompe  
lo Auzzino della Galea et il Trombetto venuto costì con Filippo, et  
altri ministri ha speso a trecento per liberarlo, et voleva che io le ne  
pagassi, alche io ho risposto che senza nuova commessione di Vostra Altezza  
non piglierei assunto di pagarli. ma ne scriverrei a quella, et pensavo che  
ella non mancherebbe di darne di nuovo la comessione, egli afferma  
haverli accattati da Corari suo padroni per 15 giorni. et se non li  
tende caria totalmente la rovina sua. però mi ha pregato che io  
sia contento di scriverne a Vostra Altezza et raccomandarlo caldamente  
et in io li dissi che non li paghere senza nuova comessione mi  
dimandò se volevo sborsar io detti danari, a detti ministri che  
me li menerebbe a casa. dissili che non mi volevo interessare con Zaffi  
dazini ministri publici. et che a me et a Vostra Altezza bisognava prestar  
fede a lui che trattava tal cosa per suo fratello. et invero io non  
conosco che si potessi far altro. perché io non ero per fidarme di  
simili generationi che potessino poi scoprirmi a questi Signori  
Scappò Filippo Martedì a hore 18. incirca. et mmcoledì fu poi  
messo in ferri in su la Galea Pisana detto bernardino et il fratello con dir  
che erano entrati mallevadori al detto Filippo di ritornarlo in Galea  
donde dalla urino haveva havuto gratia per hore da poter venir  
terrà a certi suoi negozii. ma Giovedi poi fu rilassato detto  
  
---  

[246v]  
  
  
detto Bernardino, et venerdì credo il fratello. come non consapevoli di tale  
scappo. hammi detto stamani poi detto bernardino che .è. stato citato  
dalla Camera dello armamento a rapresentarsi ogni mattina come che voglion  
ricercar la causa et ritrovare se so ,è, conscio di tale scappo. ma non  
pare che egli dubiti di haverne ad havere altra briga. dice bene che  
nell esser preso lui et il fratello ha speso di molti scudi oltre alli 300  
et si raccdo a Vostra Altezza Io credo che sia stato d accordo con lo  
Aurino a lasciarsi pigliare et metter in galea, per scarico del detto Au  
zino, al quale egli dice di haver data buona somma de detti scudi 30.  
come quello che non vuol che si creda che egli sia stato consentiente  
a detto scappo. Io non posso dirne altro a Vostra Altezza però ella mi ordi  
nerà quel vuole che io faccia. et tanto eseguirò non volendo errato  
perché lo aspettar nuova commessione da lei. intanto che detto Filippo se  
con parso costì mi è. parso più sicuro che il correre a dar via  
li 300 scudii. Detto berno mi disse che mi manderebbe certi  
fermi di Filippo da lavorar ma non me li ha mandati. saranno  
con questa le lettere della Corte Cesarea alla quale si son mandate le di Vostra Altezza  
per lo ordinario di Pollonia. Ringratio sommamente quella della  
memoria che dice che harà del mio particular et la prego quanto più  
humilmente posso che si renda certissima che io me le raccomando quando  
sono stretto dalla necessità. et non altrimenti. Dio le dia feli  
cità di tutto quello che desidera, et di me sia ricordevole. Di  
Venetia alli xii di Novembre MDLxix  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[252r]  
  
  
  
---  

[252v]  
  
  
Alla Alteza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Servitore  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

