---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 385r-v, 386r-v, 387r-v, 388r-v
docdate: 13-05-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[385r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Io non ho potuto penetrare altro circa i Titoli che questi Signori diedero nella lettera  
che scrissero alla Serenità Paterna, se non che furono quei medesimi che danno  
al Duca di Savoia cioè di Alteza. percioche questa loro Segretarii sono molto  
scarsi non che circumspetti, et è, molto difficile il conversare con loro, o il  
poter cavar da essi benche minima parola  
Domenica si feciono le essequie della Serenità del Doge Loredano morto  
con poca gratia di questo popolo che affamato sparlava troppo licentio  
samente del suo Principe Sollecitarono di maniera questi Signori la  
elezzione del nuovo Doge pur con lo ordine et regola ordinaria  
tanto, per la necessità della instante guerra che Martedì mattina  
furon finiti di eleggersi li 4i che lo dovevan creare et Giovedì  
circa le 15 hore risolutisi prudentissimamente crearono il Clarissimo  
messer Alvigi Mocenigo con molta allegrezza de buoni et dello  
universale per essere persona di valore, di buona mente a mator  
della iustitia, et atto a regger tal peso in questi tempi forse più che  
alcuno altro. io hier sera li baciai le mano rallegrandomi con  
Sua Serenità et in nome del Gran Duca et in nome ancora di  
Vostra Altezza. et trovato nelle parole molto offitioso. ma stracco  
dalle molte visite et dallo essersi in Camera sua il di medesimo  
fatto due volte collegio. perché non si costuma per fino che non è,  
coronato farsi collegio publico nella solita audientia con la assistentia  
del nuovamente creato Doge. Stamani a grandisso hora si è fatta  
in .S. Marco la solita cerimonia della incoronatione et è, stato portato  
intorno alla piaza come è, il solito dove li nepoti hanno sparso  
al popolo 1000 Zechini di oro et 500 di moneta. et si dice che  
vuole scompartire a poveri della Città a 800 scudi, et riman  
dare alle case loro forse mille villani che qui si truovano fra  
huomini donne et putti ad accattare non havendo più cosa alcuna  
alle case loro, dove dicon che vuol mandar gran quantità di farine  
di migli per sostentarli che invero ce ne è, di necessità essendo  
grani compassione il veder detti villani con volti macilenti palli di  
et strutti veramente dalla fame. che per le strade publiche non si può quasi  
caminare. Crearono ancora questi Signori lunedì sera il Capitano che  
vogliono che sia generale delle navi che pretendono di armare il quale ,è,  
  
---  

[385v]  
  
  
il Clarissimo messer Pietro Trono homo di valore et esercitato in Mare et  
ancor che non sia dichiarato il numero delle navi si ragiona di 15. o, 20  
Tre dì sono venne una fregata di Candia che portò la nuova  
della morte del Signor Hiermo Martiningo in Nave di sua febbre.  
il che è, dispiaciuto assai a questi Signori i quali havevano in lui et nella  
sua gente molta fede per le cose di Cipri. et per mostrarsi grati  
al Signor Anto suo figliolo li hanno data la gente d'arme che havea  
il Padre cioè la compagnia delli huomini d'arme con 1000 scudi  
di provvisione lo anno. Arrivò qui ancora lunedì un Caramusso  
lino Turchesco che a dì passati fu preso vicino a Castelnuovo dove  
portava provisioni et munitioni et si dice che fra questo et sete et  
altre mercantie era ricco di 40 scudi. et fu preso dal Capitano del Golfo  
di questi Signori allo arbore del qual Caramussolino ha mandata attac  
cata la testa del Turco che lo padroneggiava. comparsono ancora  
non esso 12. o, 14. Turchi che vi furon presi sopra quali sono stati  
posti qui in carcere con li altri di prima. et si dice che con le mere  
cantie voleva il detto Caramussolino passare in Alessio. Dicesi  
ancora che il detto Capitano del Golfo haveva presa una Nave Raugea  
sopra la quale erano alcuni Rais. ma questa nuova non si ha per certa  
Ancorche io creda poco alle nuove che qui si cavano delle lettere che vengono di  
Costantinopoli non voglio pero mancar di dire quel che per la terra si dice.  
Le ultime lettere furono delli 18 di aprile et si dice che le Sultane  
confortavano il Signore ad accomodar le cose con i Venitiani. et che il  
simile facevano ancora alcuni de bascia, et che il Bailo di questi Signori  
stava quasi come libero, et che li mercanti andavano per tutto havendo  
presentata una suppca a Memet bascia offerendoli 4 Zechini  
acciò li liberassi et li lasciassi andare al che parve che da prima  
fussi data intentione et prestato orechie. ma che di poi si era ri  
tirato. Aspettavavisi di ritorno il Ciaus che venne qui a chie  
der Cipro, alla tornata del quale si riscalderebbono li apparati della  
guerra. che si diceva che le xxv Galee uscite dello stretto  
si unirebbono con la guardia di Alessi, di Rodi et delli altri  
luoghi per andar a fare spalle alle genti che daveno smontar in  
Cipro. Et che vi era arrivata una fregata di Algieri che  
  
---  

[386r]  
  
  
addomandava aiuto et 25 galee per provvedere alle cose di ponente  
che restavano in qualche pericolo. Et che per la città si era sparsa  
voce venuta di Persia che il Soffi si preparava a guerra  
per far qualche motivo verso i Confini del Turco. Et per li ordi  
ni che si vedevano si giudicava che la armata non potesse uscir  
fuori prima che per tutto maggio. sebene a Rais era stata  
fatta pena del palo che si riducessero con le lorgati alle galee.  
Soggiugnesi che quelli che prestano fede alli Augurii havevano  
gittate le sorti sopra lo esito di questa guerra, le quali predicevano  
loro molto male.  
Per avisi venuti qui di Vienna allo Ambasciatore Cesarea si ha che  
a Clevan erano di già arrivati 9 pezi di artiglieria da batter  
muraglia cavati di Sighet, con ordine che tutti li Vlacchi  
fussino con li loro Cavalli in ordine et con quantità di bovi da  
condur piu avanti detta artiglieria et si dubita non voglino con essa  
cercar di sforzare Spalatro o Trau o Zara. ancorche  
paia difficile ad alcuni il poterla tragliettar per certi monti che harà  
da passare. Temano ancora i ministri Cese del Frioli che  
per quella banda non voglino passar i turchi a danni di questi Signori  
et scrivono qui al detto Ambasciatore che daria loro il cuore di assicurarli  
da quella banda ogni volta che fussero somministrati loro 2mila fanti  
perché i Turchi harieno a passare per passi strettissimi che si servitore  
rebbono loro. ma questa cosa non pare al detto Ambasciatore da tentarla  
perché quei ministri Cese vorrebbon che li detti 2mila fanti fussero  
mandati et pagati da questi Signori i quali hanno pur troppo da fare a  
pensare alle cose proprie loro et per mare et per terra.  
Hanno questi Signori lettere di Spagna come quella Maestà si contenta di  
prestar loro 52 galee quale secondo che mi ha detto il Serenissimo si  
metteranno in ordine a Messina, et più ha ordine il Vicere  
di Napoli di aprir loro il grancio di piglia. et di sovvenirli di  
tutto quello che haranno di bisogno purche questi Signori non faccino  
accordo alcuno con il Turco, et della futura lega sperano al si  
curo che si habbia a concludere. essendo questi dominio riseduto di non  
  
---  

[386v]  
  
  
voler ascoltare ne sentir parola mai più se non fussino però forzati da  
una estrema necessità, di far accordo alcuno con il Turco, il che mi ha  
pur detto hoggi Sua Serenità la quale mandò per me, et mi ha  
voluto a solo a solo in camra sua. et pregatomi che io sia contento  
scrivere alle Serenità vostre in scusa di questo Dominio, il quale  
essendo solito il doge nella sua nuova creatione di scrivere a tutti  
i Potentati, non ha voluto che Sua Serenità scriva alla Serenità del  
Gran Duca. parendoli che lo scriverle con i titoli vechi non sia con  
veniente, et non si risolvendo di scriverli con i Titoli della nuova Di  
gnità, per non alterare la mente della Maestà Cesarea da che ha nel suo  
consiglio dichiarata per nulla la dignità concessale dal Papa. et  
sapendo che il medesimo dispiaceria ancora al Re Cattolico essendo una  
medesima cosa con la Maestà Cesarea et che ciò faceva star questo Dominio  
così circuspetto per non si ritar contro et Cesare et Spagna, delli  
quali potentati egli in questi gran travagli hanno troppo bisogno. al che  
io risposi con quella Reverentia che mi si aspettava che sarei con  
Sua Serenità libero nel parlarle, et le dissi che havendo come ella  
sapeva ricevuto il Doge passato quella amorevolissa lettera di Roma  
dalla Serenità del gran Duca con quelle offerte che fece tanto largamente  
sapeva ancora che questo Dominio haveva in Pregadi risoluta  
la risposta et fatta scriver et mandata tal lettera al loro Ambasciatore  
di Roma acciò la mandasse al Gran Duca con i Titoli conve  
nienti alla nuova degnità. il che mi era stato referto da loro  
ministri, et non essendo comparsa altrimenti questa lettera ma ritenuto  
dal detto Ambasciatore haveva data qualche ombra alla Serenità Pate  
na. né mi parve di tacere che questi medesimo dominio nella creazio  
del Duca di Parma non hebbe riguardo a dispiacer a Carlo gnate  
nel dare i suoi titoli al detto Duca fatto da Paulo Terzo.  
et che essendo in quei tempi successo, non pensavo che in questi non  
generassi nello animo del Gran Duca se non qualche displicentia  
  
---  

[387r]  
  
  
Soggiunsi ancora che io sapevo certissimo che la Maestà Cesarea avanti al fatto  
era stata più di una volta consapevole et consentiente di quanto  
era successo. ma che ad instantia di qualche Principe Protestante  
et forse d'altri mossi da invidia o da malignità la detta M:stà Cesarea  
desiderando forse di trattenerli con parole. haveva fatta questa di  
mostrazione, et questi protesti: ma che io ero certisso che fra brevi  
giorni si scopriria la malignità d'altri, et la bontà, et volontà  
ria Servitù che ha la Serenità paterna con la Maestà Cesarea mostrò  
la Serenità del Doge maravigliarsi che così presto si fusse voltata  
la mente di Cesare. et dello haver risoluta in pregadi la lettera  
et mandata al loro Ambasciatore a Roma, mostrò di non lo sapere  
ma lo mostrò talmente che io conobbi che mal volentieri la negava  
soggiunsemi di nuovo che io pregassi la Serenità paterna che la havesse  
in questi tempi per escusata, che non per questo era che questo Dominio non amassi  
da fratello et da figliolo la Serenità Paterna. ma che dependendo  
egli dalla volonta di molti non poteva far altro per al presente: ma  
sperava bene che con il tempo si havessero a quietare questi Romori  
di Germania et che alhora questo Dominio non mancheria di  
darle quei Titoli che sono convenienti alla nuova degnità.  
Eromi tre dì sono doluto ancora come da me, con il Cardinale di  
Padova di questa lettera ritenuta dallo Ambasciatore di Roma. il che forse  
potria esser per venuto alli orechi del Doge. il quale come valo  
roso harà voluto far questa scusa. con il pregarmi sin adve  
volte che io accerti la Serenità paterna che ella è, amata et  
tenuta cara da questo Dominio: et che non per questo si altri la mente  
della Alteza paterna. ma stia sicura del buono animo  
di tutti questi Signori Soggiunsemi di pri che se il Re Filippo non  
manca loro delle 12 galee promesselli, che faranno questo anno non  
solo la guerra defensiva, ma offensiva ancora. et speravano  
pa nello aiuto di Dio, et nella ragione che havevano, et di poi  
  
---  

[387v]  
  
  
nelle forze loro di haverne a riportare qualche honorata vittoria  
Il Signore sforzo arrivò qui hieri. et si crede che per tutta questi  
ma al più lungo si imbarchera per transferirsi alla armata et  
con giugnersi con il Generale. intanto qui si sollecitano le  
Galee sottili che sono in Canale grande che partino quanto prima  
et delle grosse ne sono già tre quasi che in ordine del  
tutto et .4. altre sono per venir in Canale questa settimana.  
le quali galee grosse son tanto belle et tanto armate di  
artiglierie da ogni banda che è, cosa regale accederle  
Le altre cose vedrà Vostra Serenità ne sommarii che saranno  
con questa con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea  
alla quale si son questa sera mandate alcune che di costà son con  
parse. Restami a baciar le mano alla Serenità vostra et a fu  
plicarla quanto più de votamente posso che si degni aiutarmi  
a sollevar da debiti che sono in corso et per li anni passati  
et per questa importunissa carestia, et sia certissa che mi  
duole sino alla anima havernela ad importunare: ma  
la necessità mi sforza contro a mia voglia Dio la  
feliciti di Venetia il dì 13 di Maggio MDLxx  
Sarà con questa alcuni versi latini fatti qua da messer francesco  
Zanni i quali mi è parso di mandare ancorche non  
siano della prima bussola per intertenimento della Serenità vostra  
alla qual di nuovo bacio le mani  
Di Vostra Serenità  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[388r]  
  
  
  
---  

[388v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

