---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 324r-v, 325r-v, 326r-v, 327r-v
docdate: 22-03-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_130/">3080_130</a>
reviewed: 0.0
---

[324r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Mercoledì sera comparsino lettere da Budua et da Cattaro che i Turchi  
havevano abbruciate le ville de Pastrovichi et vi havevano fatte  
molte crudeltà et menatone via di molte anime, et erano andati  
sopra la terra di Budua per espugnarla  
Giovedì messon banco le altre xv Galee. Et qui comparse lettere  
da Zara come il contado era tutto ito male et non vi era rimasto  
cosa alcuna di buono.  
Comparsono ancora lettere di Raugia  
de 4 di messer Luigi ben riccio segretario del Bailo di Constantinopoli  
che era arrivato li con una de fig⁀li del Bailo et con un Ciaus, dove  
aspettava una Galea di questi Signori che venisse a levarli. onde qui si  
sono fatti più pregadi per risolversi, se dovevano a mettere et ascoltare  
detto Ciaus, et ancorche a molti paressi di non li dar audientia.  
si risolveron pur questi Signori di darlene quando verrà ma in questo modo  
vogliono che egli stia a Castelli, et non parli con homo nato et di quivi  
venga con la galea quando sarà chiamato a Palazzo, et li daranno  
audientia publica in presentia di tutti li Ambasciatori et Agenti de Principi  
christiani. et di già sanno la domanda sua che viene per addimandare  
Cipro con dir che questi Signori vi hanno fortificato Nicosia senza sua  
licentia, è, con dir che altra volta ha Cipro dato acqua et altro alla ar  
mata de Cattolici in preiudizio suo. et con dir che Cipro è, suo  
et che questi Signori lo riconoscono da lui. et simili altre scuse. et chi  
ha pratica delle usanze antiche de Turchi, dice che il solito loro  
è, di muover pa la guerra et far le incursioni abruciamenti et  
predamenti et dir poi la causa della guerra. et quel che addimandano.  
credesi che questi Signori li risponderanno bravamente et che non lo mette  
ranno come era solito a sedere acanto al Doge: ma lo faranno star ritto  
et finita la audientia lo rimanderanno subito senza che qui si fermi  
pur un giorno. Il Cardinale di Padova 3 dì sono mi disse che io sarei  
chiamato ancor io a tale audientia, al che io risposi che non havevo  
Titolo di Ambasciatore: ma chiamato vi andrei molto volentieri. son  
poi avisi che era arrivato a Zara et credo che questi Signori hab  
bino ordinato che si trattenga li, o altrove, fino a tanto che torni  
un Corriere che espedirno a Roma per dar conto al Papa di tal Caso  
  
---  

[324v]  
  
  
et del modo che voglion tener nel darli audientia, et nel risponderli  
per evitare tutti li scussoli o sospetti che potessino entrare nelli animi  
delli Ambasciatori de Principi o delli agenti. di tal venuta. volendo  
questi Signori secondo che per tutto si dice non mai più fare accordo alcuno  
con il Turco: come quelli che si conoscono esser da lui assassinati  
ne poter mai più fidarsi di chi non ha fede.  
Chiamaron questi Signori il Cardinale Cornaro che se ne era ito a Padova.  
et lo mandato sabato passato a Roma. et io lo visitai due  
volte il Giovedi et il venerdì. et ancorche Sua Signoria Illustrissima  
non si allargassi meco ne particulari credo che vadia con resolutione.  
di questi Signori di concedere a Sua Santità tutto quello che ella vuole et  
pregarla alla coniunzione di tutti i christiani a questo Impresa. talche  
Sua Santa sarà compiaciuta et compiacerà loro di ogni buono  
offizio. credo anco che il prefato Cardinale proccurerà di andare  
Legato in questa Impresa, importando oltre al pubblico molto  
a S. Signoria et a fratelli la cosa di Cipro perché fra tutti tre  
vi hanno meglio che 24mila scudi di entrate, oltre al Comerzio della  
mercatura che vi fa messer Franco che importa grandissimamente.  
parlandoli io della offerta fatta a questi Signori dalla Serenissima Paterna  
mostrò haverlo molto caro. et mi disse che alcuni di questi Senatori  
harebbon desiderato che tale offerta generale fussi più tosto stata  
con qualche particularità. alche io li risposi che ad un Principe Gra  
de come è, la Serenità Paterna non sta bene offerir dua o tre  
mila fanti, o, qualche galea, non essendo suddito di questi Signori et  
Che quando questi Signori ricercheranno Sua Alt:a la troverranno prontissimo  
havendo et gente et danari, et galee che credo sieno x non ubligate  
più ne al Re Cattolico né ad altri: conclusemi Sua S.ia Illustrissima  
finalmente che sperava che questa unione si havessi a far de Pi christiani  
et che sarebbe qui fra un mese. et pregandolo io che facessi la via  
  
---  

[325r]  
  
  
da Fiorenza et venissi a Godersi la amorevoleza delle Serenità vestre  
mi rispose che per hora era sollecitato a transferirsi quanto pa poteva in  
Roma et che se ne andria per la più corta sentendosi massimo anzi  
che non non molto gagliardo  
oltre alle offerte fatte a questi Signori che io scrissi la settimana passata ci sono  
ancor questa Monsignor Iuliani ha portati in Signoria mille scudi et mille  
Monsignor Dolfino et cinquecento piastre Monsignor di Civi dal di bellona  
Padova offerisce pagar 3 galee, et dar su la armata cento gentilhomini  
con 100 servitori soldati.  
Treviso 400mila fanti  
Vicentia 200 Cavalli leggieri et 200 ferraroli  
Lariviera di Salo una galea armata.  
Il Signor Sergio Pola non ha voluto carico, o grado alcuno ma si è,  
offerto servir a sua spese su la armata con .12. gentilhomini soldati  
La offerta che fece Pandolfo Attavanti fu di mille zechini sebene con  
scrissi che erano scudi  
Il Conte Anto da Collalto ha fatto la mostra di 300 fanti  
Il Signor Luigi Martiningo di 500. amendue di bona sorte di soldati  
et si dice che il Martiningo andrà Generale in Candia, et il Conte  
Anto in qualche luogo pur in Candia  
Venerdi notte partì il Signor Hiermo Martiningo con li 2600 fanti  
sopra le tre navi. ma qa sono stati i là 3 dì 24 in qua  
venti terribili et ci è, nevigato due volte, talche si va dubi  
tando che si sia fermo in qualche porto non molto letano.  
Amalossi gravemente messer Franco barbato che doveva andar Proveditor  
Generale della Dalmatia. talche questi Signori mi hanno mandato il Cavalier  
da Legge. homo ricco et di buona età da fatica et consiglio  
Su la Galee del Soranzo una di quelle 30 che partirno la settimana  
passata era nata dissensione infra li scapoli et i galeotti et feritisene  
et morti alcuni  
danno questi Signori mandato a publicar la guerra in Candia et per tutti li  
  
---  

[325v]  
  
  
altri loro lunghi, et data licentia che ognuno et per terra et per mare  
possa armarsi a danni de Turchi. et già ci son nuove che  
di Candiotti armeranno 20 di quelli loro Galeoncelli con i quali son  
gliono condur qui le malvagie et le altre mercantie. che sono legni  
molto utili in mare  
Scrissi già della Morte di messer Bernardo Malipiero. la quale segui  
ad una Villa detta Berda.  
La Venuta dello Ambasciatore di Urbino fu per escusarsi che li  
doleva non potersi offerire a questi Signori in questo tumulti, trovando  
obligato al Re Cattolico ben li confortava a provvedere certi  
luoghi del Frioli quali egli già haveva per altri tempo  
esortati che si fortificassero. atteso che da quella banda non hanno  
frontiera alcuna.  
Hiersera precon questi Signori parte di condur con nuove fanterie  
Il Signor Latino ordino  
Torquato conti,  
Giovan boccaro  
Il Conte di Montebello et  
Duoro Tamposco  
et li Clarissimi Messer Giermo Grimani et Messer Anto Tiepolo hanno  
carico di farne la espeditione.  
Dicesi che il Ciaus che viene dirà da Parte del suo Signore q⁀ parte  
Addimandiamo Cipro qual ci darete o per volontà o per forza, et qual  
date di non inricare la horribile spada, perché vi faremo  
muover guerra crudelisso in ogni parte, et non vi confidate  
nel vostro Tesoro, perché faremo che vi passerà via a guisa  
di Torrente.  
Mandasi a Vostra Serenità in un fangottino lib⁀ 10 Cannella  
della più eccellente che qui si sia trovata et per questo altro spaccio  
  
---  

[326r]  
  
  
si manderà il conto. et lo porta bastianino procacci: saranno ancora  
con questa le lettere della Corte Cesarea alla quale sabato passato si mandaron  
le di Vostra Serenità per il corriere Cesareo Sarannoci ancora i sommarii  
delle cose di fuori. né mi voglio scordar che il Signor Hieronimo  
martiningo rispetto al temporale si trova ancor qui sopra porto  
havendo persa una fregata et una barca di accqua per il mal tempo  
rale che ci è. stato et è, ancora. Ne mi sovenendo altro  
se non baciarle devotissimamente le mani et raccomandandomele quanto più  
so et posso, pregherrò Dio per la felicità di quella.  
Di Venetia alli xxii di Marzo 1569  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[326v]  
  
  
  
---  

[327r]  
  
  
  
---  

[327v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe  
di Toscana mio Signor et  
Patrone osservantissimo  
  
---  

