---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 420r-v, 435r-v
docdate: 17-06-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Concino Bartolomeo
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_194/">3080_194</a>
reviewed: 0.0
---

[420r]  
  
  
Molto Magnifico Signor mio  
Per la di Vostra Signoria de .x. intendo che lo amico non era ancor comparso. ma sarà  
di poi arrivato, et la Serenità Paterna potrà interamente chiarirsi di quanto  
occorre di qua non potrò più o malissa volentiere avisar possa alcuna, essen  
dosi accorti che le lettere sono state loro aperte, pur non mancherò di fare quel  
che saprò et potrò: ma credo che di costà sia tanto in mano, che si conosca  
assai chiaro chi è, lo amico. però non ne dirò altro essendovi et Antonfrancesco  
et il Signor Scipione informatissi di tutto quel che di qua è, occorso.  
Ringratio Vostra Signoria del buono animo che ha di aiutarmi con il Cardinale a suo arrivo  
ma io son tanto stracco delle lettere che io ho scritto a Patroni Serenissimi veggendo  
che elle non fanno alcuni frutto, che io mi risolvo non ne scriver più loro  
et di starmene cheto imputando tutto alla mia disaventura. duol mi ancora  
infinitamente il darne molestia a Vostra Signoria la quale prego che ci facci o non  
faccia quella opera che più le pare che non vorrei né esserle molesto. né  
anco che per mio conto havesse dispiacere alcuno. et segua di me quel che  
voglia Dio, dalla cui mana riceverò per bene sempre ogni mia incomo  
dita dispiacere, o disagio delle cose necessarie.  
Sommi incominciato ad informare di quel Franco Fontanella forzato  
in Fusta, et truovo che da Cavi de x, vi è, confinato per x anni et che  
egli ,è, cosi solenne sciagurato quanto sia sotto la cappa del Sole: et che  
non solo meritava questo gastigo ma x para di forche: ma riuolo,  
baro, giuntatore, et tale che al Papa ancora ha voluto fare non  
so che altro giunto del quale non ho per ancora potuto saper la minuta ma  
mi ingegnerò di saperla. et per insino a hora dico a Vostra Signoria che non è,  
homo ne lui né il fratello da haver notitia. di trattato alcuno di imila  
portantia, ma sì bene di proccurare con le loro di aboli che inventioni di  
cavar qualche danaio delle mani o a questo o a quello. però non giudico che  
sia bene di gittar così presto via li xii scudi che mi havete mandati,  
ma di intender pa molto meglio la natura et qalità di simili scelle  
rati de quali questa terra è, piena. et se in alcun lato si fanno osi  
inmaginano così fatte giunterie si fanno su queste fuste da questo simili  
huomini i quali in quelli infermi havendo carestia di ogni cosa  
vanno di et notte inmaginandosi come et da chi potessino trarre danari  
Quanto alle lettere mandatemi per loro non mi pare a modo alcuno che si  
debbino presentarle loro: perché io tengo per certo che essi con questa lettere  
  
---  

[420v]  
  
  
mostrandole a Cavi de x. troverebbon qualche Cantafavola che di posto  
dal Serenissimo Principe fussino ricerchi di qualche trattato di cosa non  
conveniente, et per discoprilo proccurassino la liberatione del detto  
Francesco, delle quali cose tutto il giorno qui ne occorrono terrò dunq⁀o  
dette letter resoluto di non le dar mai: et sopraterrò ancora i danari  
fino a che io sia meglio informato: et ve ne dia aviso et ne habbi risposto  
altro non posso dire in questa causa. però baciandovi le mani farò fine  
Di Venetia alli xvii di Giugno 1570  
Di Vostra Signoria  
Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[435r]  
  
  
  
---  

[435v]  
  
  
Al Molto Magnifico Signor Bartolomeo Concini  
Segretario di loro Serenità et mio osservantissimo  
  
---  

