---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 518r-v, 519r-v, 520r-v, 521r-v
docdate: dd-11-1570
place: [Venezia]
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[518r]  
  
  
Serenissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Parvemi a proposito con la nuova che mi dette la Serenità Vostra della passata di Don  
Luis de Torres di andar in collegio et darne conto al Serenissimo Doge. il quale  
per quanto io conobbi gusto et hebbe caro tale aviso, et maximo del portar  
quel Signore buona resolutione quanto alle cose della lega dunque disse Sua  
Serenità egli potrà alli 20 esser in Roma. alla qual io soggiunsi di  
si comodamente: non essendo da firenze a Roma più 130 miglia che in poste  
si espediscono. né su questa occasione mi parve da pretermetter il rinfres  
care nelli animi di questi Signori la ottima mene et volonta della Serenità  
Paterna et della vostra verso questa Repub:ca a certandoli che troverrebbon  
le Serenità v⁀re più pronte di fatti che di Parole. Risposemi il doce  
che horamai egli et tutto questo Senato son certisso della bona mente et  
volonta di quelle et che al tempo et alla occasione se ne varranno. et come  
le Serenità v⁀re potranno far capitale ancora et della autarità et  
della Repubblica loro. parvemi ancora da basso con alcuni di questi primi Se  
natori passar il medesimo ragionamento, et masso con il Cavalier Tie  
polo. et lo trova molto bene animato verso le Serenità  
Per lettere di Raugia delli 8 et de 10 di questo si intende la confermazione  
della perdita di Nicosia seguita comper altre si è detto, et dicon che il  
sacco durò 3 giorni. ancorche per altra via si intenda di .7. giorni fini  
to il quale il bascia haveva inviate le artiglierie a Dami di Semagosta  
accusano ancora dette lettere di Raugia di presentire che qui verrebbe  
infra brevi giorni un Ciaus mandato dal Turco  
Pietro Salamone sopra comito di questi Signori poco lontano da Raugia  
messi in terra alcuni de suoi ha predate Robe per x̅i̅i̅mila scudi. di certi  
hebrei i quali le havevan compre in Raugia da mercanti parte Venitiani  
et parte raugei del che li Raugei estamano et hanno fattoli scrivere  
da questi Signori che renda dette robe. come tolte loro sotto la fede del  
traffico che i fra Raugia et cost⁀pli. hanno ancora li detti hebrei  
mandato ad esclamare alla porta per valersi al manco di questo lor  
danno sopra le robe che la si truovano de christiani.  
Da Zara viene scritto che messer Fabio da Canale io. stato ferito  
testa et in una mano per haver voluto rimediare a disordine  
Che per conto di un bottino fatto dalli Uscocchi di bestiame de Zaresi  
era nato, ma le ferite non son di momento.  
  
---  

[518v]  
  
  
Dolgonsi i Zaresi che non hanno da magnare et che quei pochi cavalli  
che vi sono si morono della fame. et i soldati ancora vi patiscono  
non poco, talche qui sono loro ambasciadori che si raccomandano chie  
dendo da vivere et danari et altre provisioni  
Venerdì sera venne uno strasordinario di Roma che portò lettere di  
Cipro vechissime de 28 d agosto et 4 di settembre nel qual tempo acora  
Nicosia si teneva  
Domenica venne uno altro corrier di Roma con l aviso dello arrivo  
di mons: di Torres sopra le lettere del quale si fece subito. Consiglio  
de x et risposesi la sera medesima. spedendosi di qui un altro  
corriere. Tersera poi ne venne uno altro, et dove per insino  
a qui non ci si sperava nella lega. pare hora che questi Signori sien ri  
soluti che ella sia per conclusa, et la credano et questi che sedent  
ad Clavun si vede che la desideranno  
Hanno questi Signori cresciute le paghe de soldati per la guerra di levante  
dalli xi alle xii paghe. per anno. Hanno ancora data licentia  
che tutti possino navigar per questo mare con le mercantie così forestiere  
come venitiane  
Trattano di metter il campatico per tutto lo stato cioè uno scuda per  
campo. il che non può esserguirsi se non lo moderanno o ridicono a mi  
nor prezo perché molti de lor sudditi vivono su et campi. et non  
talvolta rendo loro un ducato per campo. oltre che ci sono delle  
terre buone, delle mediocri, et delle Cattive, alle quali bisogna  
havere moderatione o, riguardo. la onde molti credono che hab  
bin sparta questa voce per por poi su detti campi una graveza più  
comportabile a la quale comila più quiete li huomini habbino a contribuir  
ragionano ancora di dar et per conto di utili a chi presterra danari  
sopra la gravezza del detto Campatico. Ragionano ancora  
di agnir un monte a 14 per cento sopra la vita con modi simili a questi  
  
---  

[519r]  
  
  
delli ufizii di Roma. et insomma vanno tutta via pentando a modi  
di far danari.  
La galea Catterina partì venerdì sera a 4 hore di notte per andar  
alla armata dove porta buon numero di danari per le occasioni et  
necessità della armata della quale per ancora alli 13 di questo non era  
arrivata a Corfù  
Hanno hiersera voluto far un nuovo Proveditor per Candia et  
la cosa batteva fra messer Sebastienero, et messer A Oragadino  
che sono in armata, ma non vinsono ne l uno ne lo altro per ancora  
Nello Arsanale si lavorano con diligentia le be galee nuove  
scritte già più volte.  
Dicesi che il Turco haveva mandati xx fonditori d artiglierie  
presso a Narenta in certa terra con materia da far dette artiglieria  
et si crede che le facci fare per haverle quivi più comodo per dannificare  
la Dalmazia.  
Stamani ci è nuove per una Navetta venuta da Aless:ia che ha tocco in  
Sicilia la qual parte alli 29 di Settembre et dice che in Alessandria.  
et in altri luoghi vicini si attendava a vender li stiavi che i Turchi  
havevan fatti ablicosia così malti come fermine.  
Sonci nuove ancora come il Turco presso ad Agria faceva  
fortificare certa terra alle frontiere del Transilvano del che questi  
ministri Cesarea hanno nuove et non piacciono loro.  
Per via di Augusta ancorche di lì venghino molte bucie si intende  
Che lo acq⁀i fiandra haveva fatti grandissimi danni. et che in Olanda  
erano simonerse tre terre, et il Castello d'Anversa era mezo  
rovinato. et che il simile haveva fatte le acque in Inghilterra.  
Hanno i Cesarei haviso che il Vescovo di Trieste è mandato dato  
dalla Maestà Cesarea et dall'Arciduca carla a Roma, et dicon  
per ottener la dispensa del matrimonio tro il detto Arco Carlo  
et la figliola del Duca di Baviera.  
Sonci stamani le lettere ordinarie di Roma con vantaggio per le  
quali universalmente si intende che la lega era a buon porto.  
et alcune delle quali dicon che sopra Castel san Angelo se vi sta più  
notte una Tratte di fuoco in aria  
  
---  

[519v]  
  
  
Soncene ancora alcune che dicono che la Serenità Paterna  
haveva levato il maneggio del governo di Muno alla Serenità vostra  
per differentie nate fra la Serenissima Principessa et la .S. Donna  
Camilla et son tali queste lettere che sono sparsesi per tutto Venetio  
sino hiermattina la onde lo Ambasciatore franzese hieri  
mando qui a me il suo Segretario per intender se era vero et se io  
ne sapeno cosa alcuna. al qual io dissi che non solo non lo saggeva  
ma ne anco lo credevo sapendo quanto la Serenità vostra osserva  
reverisce et a ma la Serenità paterna. et la affezione  
singularissa che detta Serenità paterna porta a lei. che quanto  
a me credevo che queste fussino inventioni di maligni et  
di poco a monevoli delle Serenità v⁀re. il che ho questa mattina  
havuto ancora a passare con il segretario Cesareo che me  
ne ha dimandato non ci essendo lo ambasciatore Cesareo che  
per suoi particulari negozii è in frioli più di un mese  
fa. ma torna di questa altra settimana  
In Aquileia hna date due stette su la Torre principale  
et per buona sorte vi si trovava poca quantità di polvere.  
ma hanno nondimeno rovinata et spessa detta Torre.  
et buttate le pietre per tutta la Città le quali sopra in tetti  
delle case han fatti molti danni et gran disso spavento.  
Mandai ultimamente x delli diamantini et in questa saranno  
li altri duoi che con il nome di Dio son pur finiti  
Mando hora per Giovan gonfiotto la cassetta delle braccia  
40 di velluto pagonazzo che rmisi chiestomi del più  
bello che ei si è trovato in duoi capi 20 per capo  
perché qua li pagonazzi et rossi non si fanno meli di più  
che 25 in 26 braccio per capo  
Pasai le Per le contra feste che prese la Serenità Vostra  
et le mando il conto delle spese. et li ho tratti al depo  
bitario al quale si degnerà la Sa V. di ordinare che  
  
---  

[520r]  
  
  
li Paghi  
Comparsonci 8 falconi non hier l altro et non se ne è. potuti havere  
perché ne haveva questo pochi et li ha voluti subito mandare al Re  
Cattolico in Spagna. ma dice ne aspetta fra brevi dì delli  
altri però se Vostra Signoria vuol che io li pigli avisi che seguirà  
quanto mi ordinerà.  
Io ho qui quei duoi pezi di Diaspro del quale non sie maitron  
vato da far partito. tre dì sono venne un mastro per comprarli et  
me ne ha voluto dare, al più ducati otto. io non le ne ho voluti  
dare che qa ne voglio comessione dalla Serenità vostra la quale avi  
sera quello ne debbe seguire che non vorrei uscir della voglia  
sua. Dalla Corte Cesarea non ci sono ancor questa settimana lettere  
et delle altre cose mi rimetto alli sommarii che saranno con questa  
et baciandole le mano le prego da dio ogni felicità. non mi vole  
do scordare che in quelle lettere di Roma è trattano della diffidentia.  
fra la Serenità Paterna et V. dicono che havere spedito per tal  
conto uno personaggio a posta al Papa. il che io non credo, ma lo  
reputo ad inventioni di maligni a quali Dio perdoni se però lo meritano  
Di Vostra Serenità  
Hieri a mezo dì mi fu data una lettera del Cardinale Delfino dal quale tengo  
ordine di mandarla in diligentia a Vostra Serenità et l harei mandata  
per uno strasordinario: ma considerai che era spesa gittata via perché detto  
strasordinario non sarebbe comparso pa cosi che questo ordinario  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[520v]  
  
  
  
---  

[521r]  
  
  
  
---  

[521v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
cana Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

