---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 461r-v, 462r-v, 463r-v, 464r-v
docdate: 19-08-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_203/">3080_203</a>
reviewed: 0.0
---

[461r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Per l'ordinario Cesareo si sono mandate questa sera le lettere di Vostra Serenità et da  
quella Corte se ne hanno alcune che saranno con questa  
Mercoledi venne un Gentilhomo dello Ambasciatore che per Francia risiede in Constantinopoli  
per via di raugia et è, alloggiato qui in Casa di Monsignor di Fois. et secondo  
intendo si è, subito amalato di petechie. il che può esser vero. ma può  
anco esser vero che non voglino che se li parli. Confessommi hieri Monsignor  
di fois che egli haveva portato lettere del Bailo non alla Signoria ma  
al figliuolo di detto Bailo, et soggiugnendoli io che infra il Padre  
et il figliuolo poteva esser qualche intelligentia di cifera per servitio  
di questi Signori non me lo nego. le lettere erano de x et de xii del  
passato, né da questi Signori si penetra cosa alcuna. Dicesi ben per  
S. Marco che alli xii di Giugno non erano sbarcati per ancora  
Turchi in Cipro. et che alla fine del mese vi sbarcarono et  
che il S. Astor baglioni li assali su lo sbarcare et con buona pro  
visione di fuochi lavorati et fosse cieche piene di polvere et d altri  
fuochi ve ne ammazzò buona partita, con danno pur di alcuni de suoi  
dicesi ancora che essi Turchi havevan dati 3 assalti a Famagosta  
et che ne erano stati sempre ributtati con nota il danno. et che Mus  
taffa haveva mandato a chieder al Signore nuove genti et provisioni  
giudicando la impresa difficilissima et che in Constantinopoli si stava di mala  
voglia et ancor che il Signor havessi ordinato di mandar in cipro nuova  
gente, l haveva nondime sopraseduto il mandarla. et che si vedeva  
che non era senza timore delle cose di Costantinopoli da che attendeva a  
fortificarlo. Imercanti christiani data sicurtà di non si partire.  
negotiavano et andavano per tutto. Il Bailo haveva ottenuta gratia  
di poter andar due volte la settimana a far esercitio verso le vigne.  
Hier sera venne una fregata da Cattaro et si dice che ha portate  
lettere pur di Costantinopoli che sono la replica delle venute per il gentilhomo  
Franzese et si dice che ce ne sono de 18 et de 23 del passato  
ma non si penetra altro se non che son buone lettere sopra le quali si  
discorre per alcuni che la impresa di Cipro non vadi bene per il Turco  
  
---  

[461v]  
  
  
et che se con honor suo potesse se ne ritirerebbe. Essi detto ancora che li Giannize  
ri che ancor sono nella Caramania non voglion passare in Cipro senza la persona  
del Signore il quale dicono che ha deposto il Belerbei della Natolia per non haver  
fatte quelle provisioni che li erano state imposte al tempo determinato: et che  
in fra Mustafa et Piali Bascia erano diverse contentioni et dispareri. et  
Che Piali con la armata si leverebbe di Cipro et verrebbe ad incontrar la  
Venitiana per far fatto d arme, et impedirla et distorla dal soccorrere  
Cipro: queste sono le cose che si dicano per S. Marco. Ma alcuni con  
templativi non stanno a questo quieti non piacendo loro questo tanto spesseggiare  
delle lettere di Const⁀po dubitandosi non ci sia qualche fila di Pratica di  
Accordo, et questo dubitar si accresce. perché si vede manifestamente che  
questi Signori stanno ancor con glianimi perplessi se haranno o non haranno  
la armata Cattolica et ancorche da Messina. et da altri luoghi ce ne  
siano lettere che ella andra in ogni modo et che le galee di Napoli par  
fussero alli 6. di questo non lo voglion credere per fino a che dal  
lor Generale non haranno aviso della coniunzione. Accrescesi ancora  
questo dubbio perché qui non si tiene per conclusa la lega come di Roma  
viene scritto: anzi par loro che la causula delle censure sotto la  
quale viene quel Capitolo che chi si ribella da alcuno de Collegati possa  
liberamente darsi a chi li pare, sia un volere strignere questi Signori ad  
un legame troppo severo et pericoloso, et tutto chiaro dicono se  
dunque i Veronesi per qualche lor capriccio si volesser dare al Re Cattolico a che  
saremo noi? et di questo capitolo non vogliono intender cosa alcuna  
et si va dubitando che lo recusino per non si legare et per goder se potranno  
il benefitio dello esser aiutati questo anno dal Re Cattolico et rimaner  
in lor libertà di poter poi difeso Cipro, far qualche accordo  
con il Turco con lor vandaggio. et di questa oppenione è, Monsignor  
di Fos che mi ha detto chiaramente che questi Signori o in un modo o  
in uno altro si accorderanno con il Turco perché da per loro non pos  
  
---  

[462r]  
  
  
posson regger la guerra, et delli altri Principi christiani confidano poco. et  
chiaramente conoscono che la cosa della mercatura, che è il nervo di questo  
Città, durante la guerra va del tutto in Rovina onde, qui si perde per  
il Publico un entrata del datio di dette mercatare grandissima et  
se li acresce la spesa della guerra: et i particulari mercanti né vengono  
ad esser rovinati sì perché si leva loro la occasione del guadagno futuro  
et la perdita manifesta de mobili che hanno in levante  
Nondimeno questi Signori hanno fatta espeditione di mille fanti per mandarli  
nella Dalmatia et di già hanno nominati per parte di essi tre capitani che  
sono il Cavalier⁀ Alessandro da Iesi con 300 fanti. Annibale solsa con 100  
et Marcanto Tassello con 100 altri et stasera o domattina doverranno  
publicar li altri Capitani Pare che certi Popoli del Monte Nero  
et della Bossina sottoposti al Turco habbino chiesto a questi Signori uno  
del Sangue di quelli che già erano lo Signori et che questi Signori habbin  
chiamato uno Ulati Cossatio figliuolo che fu di un dispoto di  
quei paesi et li danno modo et autorità di andar là et farvi x  
capitani a sua scelta. et veder quel che potrà fare a benefizio suo  
et di questi Signori  
Dolgonsi questi Signori de Raugei dicendo sapere che hanno dato  
a Turchi di Castelnuovo et Artiglierie et munitioni in danno  
di questa Repubblica et par loro strano che il Papa in su capreli della  
lega vogli che i Raugei sieno liberi et si intendino in la lega  
et che la lor navigatione sia sicura.  
Dicesi che li turchi di Sighet fanno porti su la Drava et su la sava  
per passare a danni della Dalmatia: et par che questi Signori voglino  
Mandarvi nuovi Cavalli: et si dolgono che il .S. brunoro Campossa  
non possi trar della chiesa i Cavalli che ha fatti per lor servitio  
Per un navilio venuto di Candia si intende che l'armata Venitia  
na alli 27 e stata veduta veleggiar vicina al Zante. et alla  
Petalonia dove doveva rinfrescarsi di Gente.  
  
---  

[462v]  
  
  
Hieri visitando io Monsignor di Fois che è, su la partita. aspettandosi hoggi qui  
Monsignor Ferero nuovo Ambasciatore mi prego che io mandasse la inclusa alla  
Serenità Paterna, et le facesse fede che egli si conosceva obligatisso a Sua  
Serenità per li favori fattili, et che desiderava sommamente poterle  
a qualche occasione dimostrar con i fatti quel che haveva nel animo et  
soggiunse che sempre li sarà favore il poterla servire con  
la Maestà della Regina. et con la Maestà del Re in tutto quello  
che per lui si potrà. et mi accertò che sapeva che quelle Maestà  
non lo manderiano più fuora come Ambasciatore ma lo fermeriano  
apresso di loro, et il suo Segretario mi Afferma che li daranno  
il Sigillo del Re. hebbe Sua Signoria lettere di Costantinopoli de  
x̅: ma non si potette da lui penetrar altro se non che al Bailo  
di questi Signori erano fatte più cortesie che non si facevano di qua  
al Ciaus.  
Della pace di Francia la tiene per certa atteso che 15 dì sono  
nelle ultime lettere che hebbe dalla Maestà del suo Re hebbe comessione  
di dar conto a questi Signori come haveva la pratica della pace tanto  
avanti con ragionevoli conditioni che per quiete di quel Regno la  
voleva conchiudere in ogni modo. Il che qui si crede perché di  
Savoia ha pur di poi detto Ambasciator Fis lettere che dicono che  
quivi era arrivato a Madama di Savoia un Dionigi suo Agente  
speditoli dalla Maestà della regina a darle conto come lo  
accordo della pace era seguito alli 3 di questo et con la  
rettificatione et satisfattione del Consiglio di Parigi.  
Altri avisi per ancora non ce ne sono et questi ultimi sono de xiii  
di questo di Turino  
Non si maravigli Vostra Serenità se questo mio scrivere quanto alle  
cose della guerra è, dubbio o in certo, che invero non si pen  
netra altro. né credo che questi Signori habbino per ancora ancor  
essi altro stando molto intenti ad aspettar che il Doria si congiunga  
  
---  

[463r]  
  
  
con la loro armata, il che non credono se non lo veghano. Delle altre cose  
mi rimetto a Sommarii che saranno con questa.  
Restami a ringratiar la Serenità vostra del bono animo che io vegho  
che ella ha di voler pensare a casi mia che veramente Serenissimo Signor mio  
ce ne è, necessità dio la feliciti Di Venetia alli 19 di Agosto 1570  
Di Vestitio Serenità  
Sie detto per alcuni di quei che sanno che il Duca di Ferrara si voleva  
transferir alla Dieta in Spira. ma che non pensando di poter ottenere  
quel che desiderava, si è, tolto dalla nimo tal gita  
Prontissimo et Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[463v]  
  
  
  
---  

[464r]  
  
  
  
---  

[464v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio S. et Patron osservantissimo  
  
---  

