---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 372r-v, 373r-v, 374r-v, 375r-v
docdate: 27-05-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_192/">3080_192</a>
reviewed: 0.0
---

[372r]  
  
  
Serenissimo Signor mio Signor et Patron osservantissimo  
Io portai la lettera di Vostra Serenità al Doge in Camera sua et fui seco a lungo  
rallegrandomi in nome di quella. et scusando la Serenità Paterna dicendole  
che non si trovava in fiorenza ma che per queste altre sperava verria una  
ancora di Sua Alteza. con gratulatoria della sua nuova assuntione al Dogado  
rinfrescaile nella memoria la filiale osservanzia di Vostra Altezza et partica  
l'armente verso sua persona, et modestamente mi ridolsi seco di quello mi  
ero doluto la pa volta circa li nuovi titoli, et li ridussi a memona  
la cosa del Ducata di Parma a tempo di Paul Terzo parendomi  
che la degnità et la possanza di Vostra Serenità sieno pur et quanto  
alle qualità de Costumi. et quanto ad ogni altra cosa. di altra considera.  
zione et merito che quelle di Pier luigi farnese, addussi li ancora  
che non solo questo noceva o detraeva alla autorità v⁀re. ma a quella ancora  
del Papa, la quale essendo pur degnità principale in Italia doverria  
da tutti li potentati di Italia esser riverità et tenuta in sommo et  
maggior pregio che qualunq⁀ altra dignità de christiani. soggiugnendo  
ancora che in questo mondo non si stima cosa alcuna più che lo honore  
et che il no lo dare a chi lo merita, fa cattivo sangue. non perché le  
Serenità Vostre voglino da alcuno potentato se non quanto a detti Potentati  
pare et piace. stettemi gratiosamente ad udire et poi con modeste  
parole mi replicò tutto quello che l'altra volta mi haveva detto. dicendomi  
Che questo Dominio amava grandemente le Ale v⁀re et molto più  
era cresciuto lo amore doppo quella amorevolissa lettera che la Serenità  
Paterna scrisse loro di Roma. ma che in fine questo Dominio si era  
risoluto di star così a vedere fino a tanto che si vedesse la fine del  
dispiacere che haveva di mostro la Sacra Maestà Cesarea et che sapeva  
no che dimostrava la Maestà Cattolica della nuova degnità concesserlo  
dal Papa. et al rispetto da haversi al Papa, mi rispose Sua  
Serenità che Sua Santita si era ancor essa in questo caso intrigata  
et mi replico di nuovo et da capo che io pregassi le Serenità v⁀re ad  
haver questo Dominio per scusato in questi loro travagli, ne quali hanno tropo  
però bisogno et di Cesare et di Spagna, et che non per questa era che questo Don  
minio non vi amasse grandemente ma bisognava loro havere  
questo rispetto. et qui finirono tali ragionamenti. Ancorche  
  
---  

[372v]  
  
  
il Signor Sforzo entrasse in Galea per partirsi come scrissi per l ultima non è.  
però potuto partire rispetto al tempo, se non Giovedì sera a 2 hore  
di notte con alcune galee et grosse et sottili et si crede che a questa hora sia  
a Zara. qui si sollecitano queste galee grosse a gran furia et per tutta setti  
mana che viene saranno del tutto ad ordine da andar via. sarà  
con questa l'altro disegno della proppa et della prua di dette galee  
grosse. le quali invero per quanto io ho considerato seben sono infra loro  
simili non però sono tutte grande ne fatte ad un medesimo modo, et ce ne  
è, una infra le altre che ha li Castelli poco più alti che quelli delle  
galee sottili, dove le altre li hanno molto alli erilevati. alcune  
hanno 40 remi per lato a duoi renni per banco, et alcune hanno  
21 remo solo per lato a uno per banco, sonvi 3. huomini a remo  
et dalla prova a certi remi 4 huomini et molte altre cose che son  
difficilii a descriversi, et non ci è, gentilhomo alcuno per vechio che sia  
che mai più habbia visto per canale vogar galee grosse armate.  
da combattere se non questa volta. Io ho ordinato per via strasordi  
naria di haverne di mano di uno di questi Capi delle maestranze  
un disegno. di ciascuna, et le misure, et ho promesso di pagarlo  
et se sarà possibile di haverlo lo harò: ma bisogna andar  
cauto perché questi Signori gastigheriano se lo sapessero chi mel daria  
intanto godinsi le Serenità v⁀re questo che io li ho mandato  
hanno fatta questi Signori espeditione di 1000 fanti per mandarli a Zara  
di nuovo et datine ad Alessandro delle Armi Cavalier di .S. michele  
venuto di francia 400 fanti, et gli altri al Marchese guido  
palavisino, et al Capitan Iulio da monte feltrone. et si crede ne biso  
gnerà lor fare altri mille perché hanno nuove che da quelle bande  
venivano 12 pezi di artiglieria da batter muraglie con gran numero  
di Cavalli et fanterie Turchesche. et di già i Turchi haveva  
preso Zobenico Castello di questi Gentilhomini da Ca Veniera presto  
a Sebenico: A di passati in Dalmazia il Castello de Giuppati  
di 3mila homini incirca. dubitando de Turchi essendo liberi si chie  
rono a questi Signori et il medesimo hanno fatto quelli di Almissa.  
  
---  

[373r]  
  
  
che pur sono di circa 3mila huomini. volendo più tosto esser sotto la protezion  
di questi Signori che liberi in pericolo di andare in poter de Turchi, sperando  
con lo esser vicini a Spalatro potersi et con le forze loro et con quelle delli  
Spalatrini più facilmente defender da danni che potesser ricenere da Turchi  
A Zara li Uscocchi per diferenzia che hebbono sopra un cavallo preso Turchesco  
con li albanesi ne amazaron da 22. come Vostra Serenità vedrà ne sommarii  
Qui è, morto Lorenzo baldassini Capo delle artiglierie di questi Signori et a loro  
molto caro per esser tenuto homo da bene, et si dice. nel morire esser diventato  
tutto nero talche si dubita di veleno.  
Venne prigione un Gianantonio vicinio vicentino mandato dal Generale  
quale era bandito et si stava in leccio: et si dice che havendo in leccio  
un suo cognato ancor esso bandito, lo ricerco che volesse portar una  
lettera al Bascia della Porta la quale li scriveva offerendosi di voler  
avelenare i pozi con lacqua de quali in Leccio si faceva quantità di biscotti  
per l armata Venitiana. et di ciò lo richiedeva come che sapeva che egli  
haveva la lingua Turchesca et sarebbe potuto passare per tutto, et del  
utile che fariano di questa cosa. le ne faria gran parte. accetto questo suo  
cognato la lettera, et lo andare, ma se ne andò con essa al Generale  
di questi Signori pregandolo che ottenesse per lui di rihaver il bando. et  
consertato con il Generale del modo che si dovesse tenere né l haver nelle  
mani detto Giananto, si risolverono che andando una Galea di questa Signori  
a seccio per altre occorrentie come accade, che il detto Giananto come  
Curioso di nuove et di voler veder tutti i legni che quivi capitano, vi  
sarrebbe sopra, et che lui standovi ascoso lo daria a conoscere  
a ministri della Galea, il che intervenuto, si levò detta Galea con  
l haver preso detto Gianant:o et è. stato condotto qui con grandisso di li  
gentia mutandoli ogni tre hore la guardia de soldati, et non li dando  
mangiare se non alla presentia del sopracomito. ma di già stamani  
si va dubitando che questa sia una catumnia pur si ritrova qui  
et lui et lo accusatore. quel che seguirà si intenderà alla giornata. et  
ci sono di quelli che dicono che si chiama Marcantonio Marroni: ma potria  
esser l uno et l altro perché si dice che son tre li venuti prigioni  
Giovedì sera hebbero questi Signori nuove che il S. Principe di Parma.  
viene con 200 gentilhomini a servirli in questa guerra a sue spese.  
  
---  

[373v]  
  
  
le ultime lettere di Costantinopoli furon de 18 del passato et si intende  
che la armata era uscita di Ottanta galee con il Signore et che 25  
altre lo seguiteriano fra 3 giorni, et che 30 altre si mettevano  
allo ordine senza li eventi, et la uscita di dette galee era stata  
alli 17 del detto  
Sonsi risoluti questi Signori di far fabricare di nuovo ottanta altre galee  
delle quali ve ne siano otto grosse et il resto bottili per haverle  
in ordine per questo altro anno, et di già hanno molti huomini a la  
vorarle con gran diligentia, et hanno dato ordine che 40 sieno  
fornite per tutto Agosto et le altre 40 per tutto dicembre: et si  
vede che fanno da dovero perché molti Corpi si rizano contino  
vamente et son di già messi come dicon loro in rantiere, cioè  
i costolami di esse. giudicando che questi loro risolutione habbi  
ad esser principalmente la salute loro. ma di tutta la christianità  
ancora et principalmente della Italia. sperano assai ne soccorsi  
degli altri principi et specialmente in quelli del Re Filippo  
del quale parlano con la bocca lavata in malvagia dalla offerta  
in qua delle 30 galee.  
Cicalasi che questi Signori voglino assalire con la armata Rodi  
Dicesi esser venute altre lettere de 25 di Constantinopoli che sono  
la replica delle de 18 pur del passato.  
Dicesi che questi Signori voglion far fare intorno a Treviso una spianato  
di un miglio più che quella che vi è, et che ci son molti che perciò esclamanno  
quasi ogni giorno ci si fanno mostre di 100, di 50, di  
bo soldati per volta che si mettano di mano in mano su questo  
Galee grosse.  
Sonci lettere particulari di Savoia per le quali si dice che Madama  
la Duchessa haveva lettere dalla Regina di francia che la pace  
era conclusa: ma a crederla si aspettano altre lettere  
Ecci uno aviso di Carcovia come vedrà Vostra Altezza ne sommari della  
pace conclusa fra il Moscovita et il Re di Pollonia.  
Dicesi che il Re di pollonia ha mandato un huomo al Transilvano  
ad esortarlo ad accomodar le cose con la Maestà Cesarea et a non  
si fidar più del Turco.  
  
---  

[374r]  
  
  
Ambrosio de Marchi Milanese quello che in Bologna gittò il nettunno a Già  
bologna si truova qui et ha fatto a questi Signori un gran numero di palle di  
certo metallo, le quali piene di polvere: et nella bocca poi dì in cambio  
di polverino, usa metter certa sorte di polvere che apreso il fuoco arde  
tanto adagio che altri ha tempo di scagliarla, o sopra le galee o nella  
moltitudine, dove giunta scoppia contanto fragore et si speza in tante  
parti che fa un danno inestimabile desideroso di servire anco  
Vostra Altezza mi ha date due di dette palle vole. acciò le mandi a quella  
et che ne possa far fare la esperienzia: et mi dice che la polvere di  
dentro vuol esser fine ordinariamente. ma come ho detto quella che si  
mette al buso vuol esser più tarda allo ardere. tanto che dia agio  
a chi la ha a trarre, et dice non ci esser altri che lui che sappia  
fare simile mistura o metallo, et che ne ha in essere da 40 migliara  
di libre, et se Vostra Serenità vuol che ei venga a servirla lo harà di  
gratia, ma che vuole 60 ducati del migliare. io le ho prese et  
vele mandò per Concennino procaccio. acciò che le Serenità v⁀re se ne  
possino et chiarire et risolvere. Mando ancora, un scatolino  
di Ebano dentrovi una Medaglia di uno Cesede Commodo quale  
mi ha data un Gioielliere che desidera di venderla; et ancorche io  
li habbia detto che non credo che la faccia per Vostra Serenità ha voluto  
che io la mandi in ogni modo dicendo che quella harà caro di haverla  
almanco veduta, chiedene 80 scudi. et quanto a me non gene darei  
go grossi: ma la importunità è, tale che io non li ho saputo  
dis dire essendo peso si piccolo. Ho scritto alla Serenità Pa  
terna in proprietà del Caso scrittoli più volte, et perché il Signor  
Scipion Tomaciello partirà fra 4 giorni per costa. lo ho pregato  
che come informatisso del caso, voglia con occasione oltre a quello  
che ho scritto parlarne a Sua o vostra Serenità ne di questa occor  
rendomi altro dirò per hora cosa alcuna rimettendomi alla lettera  
scritta alla Serenità Paterna. restami a baciarle devotissimamente  
le mani et a suplicarla che mi aiuti Dio la feliciti di  
Venetia alli 27 di Maggio 1570  
Di vostra Serenità  
Affezionatisso et prontissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[374v]  
  
  
  
---  

[375r]  
  
  
  
---  

[375v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Toscana.  
mio Signor et Patrono osservantissimo  
  
---  

