---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 182r-v, 183r-v
docdate: 04-06-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[182r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Qui son lettere di Constantinopoli dell'ulto di Aprele per le quali si penetra che il Bellerbei di Tripoli  
era partito il venerdì davanti con xi Galee et iii altre andavano in Alessimi  
et una alla Canale, et tutte poi torneranno a Capo Maino per farvi una fortezza  
per rafrenare i Rebelli di quel luogo. Et che in Natolia et in Aden si erano  
sollevati et alli contorni 5mila Sustazz che di Relligione son conformi a Persiani  
et differenti da Turchi, come li Ugonotti da Cattolici. et che si erano  
mandati dalla banda di Van nelle frontiere della Persia 24. Soggiachi  
et il Bellerbei della Natolia con 4mila Iannizzeri, per divertire il Re  
di Persia dal dar soccorso, et impedire la impresa di Ostran, et volendo  
far questo, si tiene che Cassar non potrà resistere contro a Costoro et che la  
Trincee della Volga si potrà fare. Quanto ad armata di Mare non ci è,  
parola alcuna, né si prepara altre galee che per la guardia ordinaria del vogli  
del Turco. Erano partiti, li Ambasciator Cese molto accarezzati, accet  
tato il Turco il solito presente, et confermata la triegua. et eran partiti ancora  
li Ambasciatori del Transilvano. Attende il detto Signore a darsi piacere et buon  
tempo, et alli dì passati fu riscontro dal Baylo di questi Signori vicino alla  
Moschea di S. Soffia con alquiti pazzi et buffoni. et si crede che andrà a stare  
questa state in Andrinopoli dove fa fabricare una nuova Mosca  
con marii che dicon sarà suntuosa.  
Il Cavalier Caccia andò con il Procaccio sino in Ferrara, et quivi  
voleva se li dessero le calze riscosseli, et i danari che si erano  
consegnati a Domila.co Montebuoni perché lo riconducesse a Firenze come  
quello che haveva pensato che ciò li havesse a riuscire. et andar con essi  
per altre terre faccendo delli afronti et de portamenti vituperosi che ha fatti qua  
del che dubitando io, havevo commesso et al detto Montebuoni, et ad Andrea  
forelli ancora, che per suoi affari era andato sino in Ferrara che a patto  
alcuno non li rendessero né l'una cosa né l'altra se non in fir:ze talche  
egli rimase quivi, et non è, stato possibile mettere il cervello dove non è,  
ne farli questo bene di ricondurlo a Casa. qua ha egli affrontato chiunq⁀  
gli ha potuto, non solo di .2. ma di giulii et carlini, et a me  
  
---  

[182v]  
  
  
duole non ci haver potuto fare altro, che dubito non facci peggio in Ferrara  
o altrove, o che non torni qui a far vergogna a quella croce, il che a me  
dispiace pur assai. Mastachino se ne tornò senza che qui si sia per  
ancora potuto fare cosa alcuna, sì per la causa scritta per l'ultima mia  
sì ancora perché ordinariamente le cose di qua vanno molto in lungo.  
Lo Ambasciador Cesareo che ha l'ordine che sa Vostra Altezza ha mandato a solle  
citare la causa del Signor Martio Colloredo, et questo per la resolutione, et li  
è, stato risposto che al primo Consiglio de x. si risolverà l'una cosa et  
l'altra. et lo credo che della causa del Signor Martio non se ne farà cosa alcuna  
et seguendo così. si ha da haver buona speranza di questa. Son non  
masto con lo Ambasciatore Cesareo che ottenendosi tale delibatione Sua Signoria  
si metterà lo Amico in Casa. fino a tanto che si troverrà modo di  
mandarlo sicuro sino in ferrara, et di quivi poi non si harà ad haver  
paura di ritentioni era presaglie per conto di suoi debiti o d'altro se ne havessi  
Io ho tratto hoggi al Depositario la valuta di quattro scudi d oro che così  
tarono le medaglie di branzo che si conperarono alli mesi passati in  
quella scatola da Nun Hebreo. però prego Vostra Eccellenza che li facci pagare  
Restami a dar aviso delle lettere per alla Corte Cesarea che si son mandate questi  
sera per lo ordinario di Pollonia. et con questa ne saranno alcune venute  
da quella corte. Saracci ancora i soliti sommarii, et alcuni versi lati  
fatti in honor del Serenissimo Arciduca Carlo: Ne mi soviene altro  
perché delle cose fra questi Signori et il Papa vanno tanto segrete che non si per  
ne tra altro, se non che de Capi della bolla in cena domini ve ne son  
alcuni che non saranno mai a messi da questi Signori perché perderiano  
più di 100mila scudi di dazii et di loro plite entrate. et se non che i  
vechi moderano la Gioventu si sariano sentire delle cose: ma la pro  
dentia et segretezza di questi Senatori è, grande, et si va temperando  
la aspreza di questo legato con non lo intender troppo volentieri et far negozii  
con gran sommessione in Roma dal loro Ambasciatore con sua Santità  
  
---  

[183r]  
  
  
il che è, quanto per questa mi soviene rimettendomi nel resto a sommarii et baciandole  
devotissimamente le mano prego Dio per la felicità di quella  
saran con questa duo libri per Vostra Altezza et per la Serenissima vostra Consorte del Musico  
del Duca di baviera  
Di Venetia alli 4 di Giugno 1563  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[183v]  
  
  
Alla Alteza dell Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di fiorenza et S.ia Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

