---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 142r-v, 143r-v, 144r-v
docdate: 30-03-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_067,3080_068/">3080_067,3080_068</a>
reviewed: 0.0
---

[142r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signore et Patron mio osservantissimo  
Sabato sera a 28 hore giunse va corriero a questi SS:ia da loro Ambasciatore residente in Savoi  
la con lettere de 23. per le quali dava aviso che alli 13 seguì un fatto d arme infra  
il Principe di Condé et le Genti del fratello del Re ser la riviera di Sarenta fra logna di  
Per haterato, nel quale il Principe di Conde fu ammazato con più ferite postosi pa  
di taglia 4mila scudi et poi 5mila faccendo resistentia di Alzar la visiera, et nella fine  
se la posa di 100mila ma scoperto et conosciuto non li valsero le offerte et fu amazato  
essendoli pa stato morto sotto il Cavallo. furan presi Roccafocault et Mongo  
no meri. Luggeronsi Andalo et il Principe di Navarra in Cogna. Lo Ami  
raglio ferito in una spalla si salvo in Santongio. Questa nuova comparse  
in Parigi alli 18. et alli 22 ne scrisse di bono il governatore Monsignor  
Mandalot, il quale spedi un suo Segretario alla alteza di Savoia. Stamani a 16  
hore et sono pure in questi Signori lettere di Francia de 21 per le quali affermano  
la rotta essere stata molto maggiore che non dissono le lettere di Savoia et par  
ticularmente dicono che Condé hebbe una ferita intesta che li mandò a terra  
una Tempia et locchio, una archibusata in petta, et mozza una mana, et se  
altri particulari si potrà intendere le arragere questa. Pi Signori ne hanno  
infinita allegrezza, et par loro che Dio non habbi mancato alla causa sua  
ne a quel Re tanto innocente et tanto vexato da suoi Rebelli et da loro adherenti  
è, ben vero che per insino alle 16. hore molti stavano perplessi parendo loro  
che tale confermazion badasse troppo. Ma da quella hora in qua si è, vi sta  
ne buoni Cattolici una allegrezza infinita. Le Galere di questi Signori  
vicino a Cattaro han presa una fusta su la quale era il fratello di Caracoggia  
et alla usanza egli con tutti li suoi vi è, stato ammazzato, et si sono liberati  
tutti li christiani che vi era sopra per stiavi. che qui quasi che nuova certa  
Che una Nave Vitiana sia capitata per fortuna male ricca di 300mila scudi  
et sino a hiersera si diedero molte si curta a 50 per cento et una partita né  
fu data a 70 del che si sta qui con grandisso dispiacere perché veniva di Alex  
molto ricca, et per questa et per altre cagione si è, incominciato a ragionare di man  
dare li Alexa 2 galee grosse. ma per ancora non se ne è, determinato la con  
clusione, ma si crede che si determinerà in breve. Furonci lettere di Costantinopoli  
de 26 del passato per le quali non si è, potuto penetrare altro se non che al certo non  
uscirà armata, et che il Moscovito pareva che volessi molestare le cose Turchesca  
Prestano questi Signori 5 galee al Duca di Urbino con le quali egli vuole mandare  
le due sue figliole che ha Maritate, al Principe di Bisignano et al Duca di Gravina  
  
---  

[142v]  
  
  
Un mese fa fui pregato dal Clarissimo messer Lorzo Morossino di volere escrivere in  
suo favore a Vostra Altezza per conto di certi danari che pretende havere ad havere da  
Siemon fantoni mediante una sententia arbitraria data dalli arbitri in assò  
zia di detto Simone. et perché il detto Morosini harebbe voluto che la sopra  
detta sententia fussi stata di costà eseguita: Ma nuregia, senza citare la  
parte, et che dette Simone fusse subito stato posto in carcere. io li dissi  
che Vostra Altezza ne alcuno de sue magistrati farà mai simil cono talche per  
alhora egli non mi ricercò di Altra. Al presente, mi ha messo adosso  
lo Ambasciatore Cesareo il Consolo della Natione spag⁀la, et il Segretario del Duca di Vr  
bino et ricercatomi di una lettera, non ho possuto mancarli oltre a che in  
tendo che ne ha cavata ancora una dal Serenissimo Doge per questa conto  
però Vostra Eccellenza mi è, parso darne conto accio che venendo dette lettere  
ella ne sia avertita. Aurelio, Gaetano si trova qui. et harebbe  
voluto che io havessi ricerchi questi Signori che Scrivessino et A Raugia  
et a Cursola che in suo favore si lasciassero esaminare alcuni testimonii  
i quali ne in Raugia né in Cursola non ha potuti esaminare perché i Magistrati  
dell'un luogo et dello altro non hanno volutosene concedere che alcun si esa  
mini contro al Conte di Cursola per esser Gentilhomo Venitiano. talche egli  
non ha che mostrare in sua difesa cosa che io creda che vaglia per la liberazione  
di sua Nave come egli penserebbe di poter havere se li fusse concesso di  
potere esaminare testimonii del che io li ho detto che ricerchero questi Signori ogni  
volta che a lui piacerà. Harebbe voluto ancora che io gli ricercassi che questi  
sua causa fussi qui riconosciuta dal Collegio sommariamente. et non da ma  
gistrate particulari, da quali egli saria tenuto in lungo et con grande spesa  
ma io lo ho consigliato che proccuri per questo conto nuova lettera di Vostra Altezza  
al Serenissimo accioche tal causa li riesca. perché se io ricercasse hora tal cosa  
havendomi questi Signori quando mi concesso la sua liberatione, detto che volevano  
che volevano che le. altre cose si vedessero di ragione. potrebbono facil  
niente rimetterla amagistrati ordinarii et non volere vederla loro somma  
riamente, et se ciò occorresse, non gioverebbe il ricercar poi vostra Alteza  
di lettera di favore, anzi è, bene che se quella in questo lo vuole aiutare  
che ella ne mandi una nuova lettera, con la quale io potrò con più auta  
et prontezza ricercarneli, et loro haranno mediante tal lettera più  
rispetto al negare una gran simile che ha pure dello honesto et del ragio  
nevole, et per quanto dice detto Aurelio si vede che il Conte di Cursela nel sentento  
  
---  

[143r]  
  
  
detta Nave non è, ito a rigore perché ella valle meglio di 3mila scudi et egli non la ha  
condannata in più che 600 scudi. Se vostra Alteza manderà detta lettera farò quanto potrò  
per aiutarla. Quello amico che si truova in galea ha havuto una grandissima  
allegreza di uno che ,è, venuto di costà con lettere di S⁀o et sta aspetta  
do con grandissimo desiderio che Vostra Altezza lo cavi di quella miseria. et se io  
saprò lo ordine che quella Terra per liberarlo. lo farò favorire da  
messer Franco Prioli nipote del Doge passato. che ,è, molto suo Patrone et  
affezionatissimo non mi dissoprendo io con altri che con lui.  
Saranno con questa le lettere della Corte Cesarea alla quale si mandarono sabato  
per l ordinario di pollonia le di Vostra Altezza Lo Ebreo delle medaglie di  
brenzo non ha colpa alcuna se pure ve ne mancano, il che io non so: ma potrebbe  
esser che se truffa ci è, fusse seguita in Ferrara, percioche venendo in qua  
una mia cassa entro alla quale elle erano con alcune altre mie robe, fu scassata  
da un garzone di un burchiere, et ne furon cavate le 6 di argento le quali  
per mezo dell'ambasciatore Canigiani si ricuperarono, che feciono metter in carcere  
detto Garzone, tutto ho voluto che Vostra Altezza sappia per scarico dello  
Ebreo et mio, ancora. perché nel tornar qui le dette medaglie non le rede  
altrimenti al detto Ebreo, ma le temi apresso di me rendendoli solo le d'argento  
perché non havessino ad esser trassinate, sapendo che Vostra Altezza le desiderava  
duolmi adunque infinitamente che senza colpa mia o dello Ebreo sia ciò occorso  
pur bisogna a certe cose accomodarsi et se Vostra Altezza le rimanderà, non le rendero  
altrimenti al detto Ebreo al quale le ho di già pagate, perché me li parebbe  
far torto non ci havendo egli colpa. ma le terrò per me come elle si saranno  
senza pensar più ad altro. Le altre cose che passano vedra Vostra Altezza  
ne sommarii che saranno con questa alla quale baciando devotissimamente  
le mani prego Dio che conceda quel che più desidera Di Venetia alli  
con di Marzo MDLxix  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
ca  
Affezionatissimo Servitore  
io  
  
---  

[143v]  
  
  
Non mi voglio sdimenticare che qui sono stati condotti da un Giama della  
Porta milanese duoi piamontesi et introdotti a questi Signori lavorano già più dì sono  
in l'Arzanale con un secreto di fare del Sale Comune. Salnitro, et si  
sono obligati a farne in 40 di Giana quasi che per arra, et questi Signori le ne  
pagano 30 di il Migliaro. essi Pramentesi hanno compro da per loro i sali  
qui a 2. che il migliaro. et per qui⁀to intendo, non vorriano questi Signori che  
tale segreto si comunicasse ad altri Principi. Ma il detto Gia ma  
dalla porta che dice haver spesso da 100 scudi in trattere questi Piemontesi  
tanto che habbino fatta la esperienzia et la prova di detto secreto  
si contentera per mezo di uno amico mio di venir in persona a far  
la detta esperienza per Vostra Altezza quando però ella lo vogli riconoscere secondo  
che meriterà la esperientia, rimettendosi però nella benignità vostra. ma  
non vuol già venire se quella non havessi acciò lo animo. accen andò  
che è, chiamato dal S. Duca di Mantova et da altri Signori egli non viene  
obligato nella convegna che hanno li suoi piamontesi con questi Signori però  
può andare dove li piace. parmi che la cosa site di gran consideratione  
però ne ho voluto dar conto a Vostra Altezza la quale potrà rispondere, et comettermi  
quel che ella vorrà che io faccia circa questo negozio.  
La nuova della rotta di Condé alle 28 hore si rafferma per lettere venute  
di Francia a posta al Duca di Ferrara, et da Ferrara a 3  
che in Costantinopoli si armeriano 30 galere per andare ad assicurare gli huomini  
che haveva mandato il Turco per latagliata che fa fare, per mettere insieme  
La Volga et il Tanai, alla quale si contrappone il Moscovita prevedendo  
che quando queste due fiumare fussero unite, che facilmente il detto Turco  
potria molestare alcune delle sue terre per acqua, che altrimenti stanno si  
cure.  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Il medesimo Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[144r]  
  
  
  
---  

[144v]  
  
  
Alla Altezza dell Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Servitore  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

