---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 81r-v, 86r-v
docdate: 30-10-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Curzio
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_106/">3080_106</a>
reviewed: 0.0
---

[081r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Sig:r et Patrone mio osservantissimo  
Il Venerdì mattina fu in Collegio, et presentai lettera della Alteza Paterna di  
Serenissimo Doge, accompagnandola con quelle parole, che giudicai a proposito.  
inconformità di quanto mi scrive Sua Altezza, et da Sua Serenità non mi fu risposto  
altro, se non che bisognando cosa alcuna circa questo me lo farebbe  
intendere. Non mi è per ancora stata resa la lettera di Vostra Altezza per  
il Serenissimo Doge in favore di quel Cavaliere Sarmartino Trevisano, et allhora  
che mi sarà presentata ha detta lettera andrò con questa occasione in  
collegio a fare quel tanto, che da lei mi è ordinato. Et sebene io le  
scrivo, che questi Signori si rendono molto difficili inconcedere questi salvi,  
condotto per non introdurre questa usanza, non per questo manderone.  
di quella diligenza, ne di quella sollecitudine, che mi si aspetta, et che  
è mio debbe, perché ottenga, quanto ella desidera. Circa a nuove questa  
settimana è tanto vota, che qui non è cosa di momento, ne degna di Vostra Altezza  
perché lo scriverle, che lo Ambasciatore Cesareo partì di qui mercoledì doppo desinare  
per andare a visitare il Serenissimo Arciduca Ferdinando a Trento mi pare, che  
importi poco, et che il Cardinale Altemps resti invita, ancorche malvino, mi  
pare, che importi manchi. Le dirò dunque che questa mattina, essendo  
comparse lettere di Francia solo in questi Signori si è cicalato per San Marco  
che la Regina di Francia era partita di Parigi per andare a trovare il Principe  
di Condé per trattare accordo vedendo in pericolo lo stato del suo Re.  
suo figliolo, il che da molti non è creduto. Questa mattina è partito  
il Principe di Parma alla volta di Padova, et andrà a Vicenza, et a Venna  
per vedere quelle città. Le altre cose, che passano di fuora via ella le  
vedra ne summarii, che saranno con questo in compagnia delle lettere della  
  
---  

[081v]  
  
  
Corte Cesarea, alla quale si sono mandate le venute di Fiorenza. Questa  
sera al tardi sono comparse lettere d'Anversa de xvi per via d'Agusta, le quali  
confermono, che il Signor Duca d'Alva haveva disfatti 500 cavalli et morti 4mila fanti  
che facevono scorta a 150. Carri, come potrà vedere Vostra Altezza ne summarii,  
et che il Principe di Oranges si trovava presso Lovania con il suo esercito, al  
quale Sua Eccellenza era presso a meza lega seguitandolo tuttavia, et impetendoli  
le vettovaglie, et che erono arrivate 3 navi, che portono da 4mila spagnoli, et 30  
di Gli Strozzi hanno uno avviso con queste lettere de xvi, come in  
quel punto era venuta nuova in Anversa, che il detto Duca haveva ro  
et disfatti 3mila fanti, et 1000 cavalli, ma che per ancora non si prestava interanno  
fede a questo avviso, che è quanto posso scrivere a Vostra Altezza da queste bande  
alla quale baciando humilissimamente le mano, le prego da Dio  
ogni contentezza. Di Venezia il di xxx di Ottobre 1566  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Aff:mo et devotto messero  
Curzo Bartoli  
  
---  

[086r]  
  
  
  
---  

[086v]  
  
  
Alla Alteza dello Illustrissimo et Eccellentissimo il Signor Principe di  
Fiorenza, et di Siena Signor et Patrone mio osservantissimo  
  
---  

