---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 154r-v, 155r-v
docdate: 07-05-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_133/">3080_133</a>
reviewed: 0.0
---

[154r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Poiché questi Signori si risolverono di scrivere quella lettera sumissiva par che in fra loro et  
il Principe le cose vadino alquanto più dolcemente: et qui non si parla più tanto lar  
gamente quanto si faceva prima. et si vede che questi Vecchi non la vogliono  
con Sua Santità se già non ci fussino tirati per i cappelli, che invero sono devoti et  
affezionati alla sede apostolica. et mal volentieri se ne discosteranno, come quelli  
che amano la quiete, et che conoscono che non è, potentato alcuno che possa loro più  
nuocere che il Papato, unito con i Potentati principali. Hier mattina andò  
il legato in Collegio dove va ogni venerdì mattina per lo ordinario che è, la  
sua solita audientia. Hieri poi doppo pranzo andò a .S. Giorgio in  
Aliga et alla Madonna dello Horto, et ancora che si dicessi che era andato  
a dar l'ultimo termine a quei frati che facessino osservantia, o che si  
uscissero di detti conventi, et che haveva havuta licentia da questi Signori di  
forzarli, nondimeno mi sono accertato. che detto Signor Legato volle parlare  
ad un per uno a detti frati et con buone parole li esortò a voler diventare  
osservanti, et obbedire alla volontà di Nro Signori ma che non vi trovò punto  
di corrispondentia, dicendo tutti che non volevano sottoporsi a piu stretta re  
gola che quella che havevano, et che Sua Santità di auta ordinaria non li poteva  
acciò forzare: ma che se voleva usare la autorità strasordinaria penseriano  
al caso loro. del che non potendo il legato far altro prese i nomi et le volontà  
di tutti con dire che le voleva mandare a Roma et aspettar da Nostro Signore la riso  
lutione. questi frati vanno vestiti di Azurro et è, uno ordine solo in questi  
terra ordinato già da un venitiano. et sono molto liberi. perché senza licentia  
alcuna del Papa possono quando vogliono uscirsi della Regola et vivere et  
vestir da Preti, et hanno molti altre esentioni che parrà loro gran  
fatica a volerle perdere. et si crede che se non sono più che forzati che non di  
venteranno osservanti altrimenti.  
Io fin Martedì in Collegio con la lettera di Vostra Altezza per conto di Aurelio Gaetarii  
et presentai la lettera alla Serenità del Doge soggiugendo quelle parole che più  
mi parvono a proposito per ottenere che la causa fussi comessa a x savi  
che la vedessero sommariamente accio che Aurelio non fusse mandato per la  
lunga di mesi et anni nel cercare di far amullare la sententia che li fu  
data contro dal Conte di Cursola. et ancorche alla dimanda et suplica fatta  
per tal conto si opponessi il fratello del già detto Conte di Cursela che è,  
di Savi delli ordini. replicando nondimeno lo avorato di surelio  
  
---  

[154v]  
  
  
si ottenne finalmente quel che si chiese per compiacerne Vostra Altezza et di già detto Aurelio  
ha ottenuta una lettera da detti x savi per Cursola da poter far venire il  
processo fattoli contro dal Conte, et altre sue giustificationi le quali cose non si primo  
tevano havere autentiche se di qui non andava la comessione, atteso che il  
Conte nuovo et i ministri di Cursola havendo rispetto al conte passato  
non volevano dar scrittura alcuna che li potesse nuocere, et giovare ad Aurelio  
egli andrà seguitando la causa et si crede che sarà annullata tal sententia  
per esser stata data ingiustamente et senza causa. Io non mancherò di aiutarlo  
A andarono questi Signori Lunedì sera. il Segretario Formento ad incontrare lo  
Arciduca Carlo. et ad invitarlo a venir qui. et per ancora non ci è, risposta alcuna  
del che molto si maravigliano. Et in questa invitata pare a molti che  
questi Signori habbino errato nel p.o capo in mandare un Segretario et fra loro  
furon varii pareri quando lo hebbero a mandare perché ad alcuni di loro  
pareva che si dovesse mandar un Gentilhomo con titolo di Ambasciatori con  
12. o, 14 poste. ma finalmente fu risoluto di mandar il Frumento  
et già pare che incomincino a pentirsene, et a tenere per fermo che sua Alteza  
non sia per accettare. Hanno questi Signori deputati 40 Giovani che lo  
ricevino vestiti aliurea con tre servitori per uno s de quali sono i Giovani  
della Calza. et 30, li chiamati da detti x. i quali si vanno mettendo  
a ordine et disegnano di rapresentare una battaglia Navalle con Galee  
fuste et brigantini, et mille huomini per banda et ciò nel Canal gran  
de rincontro al Palazo, et alla casa del Dandalo alla Giudecca  
dove hanno ordinato di Alloggiar detto Arciduca faranno un ponte su  
le barche, et due Collationi di diverse confezioni altre feste non so  
che si preparino. et a far queste haranno poco tempo perché siamo a 21  
hora et non ci è, risposta dal frumento. Le altre cose vanno qui  
tanto quiete che non ho che scrivere se non quel tanto che vedrà Vostra Altezza  
ne sommarii che saranno con questa. Se dal feumento verrà nuova  
avanti che io serri questa lettera ne darò aviso. Saranno con questa le  
lettere della corte Cesarea alla quale seben non ho da mandare le di Vostra Altezza  
ho inviate molte altre che di costì et di Roma mi compariscono ogni sabato  
adosso per Monsignor di Volterra, per il corrier ordinario di Pollonia  
siamo a 24 hore et dal frumento non ci son nuove. però non havendo  
altro bacio le mani a Vostra Altezza pregando Dio per la felicità di quella.  
Di Venetia alli 7 di Maggio 1563  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[155r]  
  
  
Il Tedino compagno di Filippo condottosi allo spedale come infermò ,è,  
scampato ma però se comparissi costì. né do aviso a Vostra Altezza che è, vale homo  
  
---  

[155v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fior:za et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

