---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 219r-v, 230r-v
docdate: 04-09-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[219r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Qui son lettere di Constantinopoli de 4, et de .6. del passato per le quali si raffermano le de  
rotte ricevute da Turchi et nel Gemen dalli Arabi, et alla Volga da  
Moscoviti, et che da Alessandria. era comparsa una galeotta con alcuni ciavi  
che chiedevano soccorso di Gente, et anco di Capi parendo loro che in fra  
il bascia di Mare, et quello di terra in quelle bande, fussi poca unione, anzi  
che contendessino continovamente insieme. Nello Arzanale si lavorava con  
tinovamente in far nuove galee et rassettar delle vechie. La Peste vi  
faceva non piccol danno onde il Turco stava assai fuori alle caccia  
et siene per cosa certa che verrà a svernare in Andrinopoli, eran vi  
lettere di Alessandria delli 4 di Luglio che davan nuove che le spezierie vi  
erano molto in carite. Dicesi ancora che alla Balsera si erano  
sollevati in rebellino alcuni di quei popoli, ma particulari non si sanno  
Qui si sollecita il Partire di messer Lorenzo da Mula per Candia et si crede che  
partirà in breve. Il signor Hiermo Martiningho han questi Signori data cura  
et nome di Governator generale delle lor fanterie. senza chiamarlo Capitano Generale  
per non fare sdegnare molti competitori. perché da Governatore a Capitano fanno gratia  
differentia. Nella controversi infra il Signor Federigo da Gazuola, et i fig⁀li del  
Signor Carlo giudicata dal Duca di Parma in favor di questi del Signor Carlo et messi  
in possesso, si è, scopera una cessione di sue ragione del Signor Federigo nel  
Duca di Mantova quale ha mandato per impadronirsi di Gazuolo: ma non li  
essendo riuscito, mandava di nuovo 8cento fanti et 7. pezi di Artiglieria  
per sforzar quel luogo essendovi dentro alcuni pochi fanti per i fig⁀li del Signor Carlo  
Dicesi per alcuni qui per la terra che il .Duca di Nivers ha commessione di  
metter nella Mirandola genti per il Re di Francia, et che per tal conto nello andare  
allo Oreto, o nel tornare farà tale effetto, pur io non l ho di luogo che io  
li presti molta fede, essendo le logge di San Marco nel parlare pur troppo  
libere. Intendo bene che infra li duoi Ambasciatori franzesi che si ritruovano  
in Constantinopoli non è. puto buona intelligentia ma che sono molto disunite.  
Delle Cose dell'Amico dello Ambasciatore Cesareo non spero più cosa buona.  
se l'altro amico che li par haver buon in mano farà cosa buona  
ne darò aviso a Vostra Altezza et non si mancherà di quanto ella ne comette  
per la sua de 26 del passato a prendo gli occhi i più che per me sarà possibile  
Altro non ho io di momento se non quanto Vostra Altezza vedrà ne sommarii che saran  
con questa con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea alla quale per lo ordi  
nario di Pollonia si son questa sera mandate le di Vostra Altezza alla quale baciando  
di mani prego da dio ogni felicità di Venetia alli 4 di Settembre 1569  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo  bartoli  
  
---  

[219v]  
  
  
Come per altra so di haver scritto che qui fu preso Franco Alberello. Ma  
digiano ad instantia del Papa che lo voleva nelle mani: ma non li è, riuscito  
perché 4 dì sono si morì. in carcere et per li più si crede di Veleno, o datoli  
da suoi, o da altri. basta che alcuni gentilhomini hanno segretamente  
detto che il Papa si doverria chiarire di non haver ad haver da loro  
mai più ne huomini ne legni. et sopra la morte del sopradetto  
sono stati fatti alcuni versi lativi che quali mandò la copia che più belli  
In Franciscū Alberellum  
Exilium haud gravius, quam tutum vivere nusquam  
Urbe nihil veneta tutius Orbis habet  
Carcere si durum est anima finire caduco  
Durius eterno carcere velle Mori.  
questi versi son di messer Paulo Angeli giovane letteratissimo et molto mio amico  
per Il medesimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[230r]  
  
  
  
---  

[230v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Servitore  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

