---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 350r-v, 351r-v, 356r-v, 357r-v
docdate: 22-04-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_186/">3080_186</a>
reviewed: 0.0
---

[350r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Serenità de .15. del presente et in risposta le dico di haver ricevuto  
lo Archibuso quale si renderà al Padrone. Informatomi del Dottor Stefano  
Schirolo che a dì passati si transferì in Padova, trovo che è, un dottor del Piemonte  
ne so bene se di Turino: homo di poca portata, et povero, et sebene mi vien  
detto che è, mal fortunato ancor che forse nello avocare habbia qualche  
suffizienzia. ritragho che va cercando di guadagnarsi il Pane. Qui non ha  
egli negozii. ne in Palazzo, dove molti avocati procurano, né manco  
altrove, et ci è, poco o non punto conosciuto, che tutta la notizia che ne ho havuta  
me la ha data quello Agostino faustini, che non me ne sa dir altro: né io  
ho mai trovato alcuno altro che lo conosca  
Circa alla di Manda che ha fatta a Vostra Altezza il Signor Anto Martiningho  
ne fui con il Segretario Mazza et come da me cercai di intendere quel che  
fussi per esser grato a questi Signori et trovai che essi dato che hanno il  
carico alli lor capitani che faccino genti, ne lasciano il pensiero a loro né voglio  
pensare a dondo li cavino. Consiglioni detto Segretario che io meglio da me  
potevo pensare et risolvermi se tal cosa fussi per esser grata a questi Signori  
et che quanto a lui non mi poteva dir altro, esortandomi a far da me  
tale offizio con questi Signori il che a me non ,è, parso di fare, parendomi  
che ciò fussi un metterci della dignità di Vostra Serenità perché io  
tengo per fermo che detto Segretario ne habbi parlato in Collegio. et che  
questi Signori come Astuti si sieno risoluti che ciò non venissi da me solo  
ma che io facesse detta Tenta, ordinatami da Vostra Altezza et che ei fussino  
per rispondermi quel medesimo che mi haveva detto il Segretario. il che  
mi par che basti per non ci metter della degnità di quella più che tanto.  
che se fussi stato cosa a cuore a questi Signori harei creduto che il parlarne al  
detto Segretario fusse bastato il quale mi disse che suo fratello non verrebbe  
per hora da Vostra Altezza per conto di quei grani, atteso che lo Ambasciatore di  
questi Signori che risiede in Roma, ne haveva ottenuti da Sua Santita. et  
che in Roma haveva fatto partito con alcuni Mercanti di detto grano  
et si rispiarmeria per al presente quello di Toscana. però aspettero da Vostra Altezza  
nuovo ordine di quanto sopra ciò vorrà che io faccia.  
Domenica sera venne di Cipro una fregata con lettere de 4 di Marzo  
la qual dan nuova che tre Navi che andavano per caricare in Soria, intesi  
il Romori, havevan carico in quella Isola, Contoni et 25mila stara fra grano et orzo  
  
---  

[350v]  
  
  
et se ne verriano alla volta di Venetia. et scrivano ancora che nella  
Caramania si facevano molte provisioni. Onde in Cipro si faceva  
il simile, conducendosi le vettovaglie nelle fortezze, et tutte le genti da  
guerra nelle terre, et le inutili havevan poste sopra certe montagne  
dove starebbono al sicuro, havevano in Famagosta da 12mila huomini  
che attendevano a fortificarla, et vi era andato il Signor Astor Baglion  
Governatore in quella Isola. Eravi vicene le Navi Delfina et Iusti  
miana che portavano quei pi Soldati. Eravi aviso che alli 27 di  
febraro i Turchi havevan ritenuti tutti li mercanti et le robe de christiani  
così in Soria come in altri luoghi. Dal Zante si haveva aviso  
Che in Negroponte erano di già comparse da 50 galee Turchesche. et  
che per tutta la Morta, si facevano gratia provisioni, et si confermava  
la rotta della Nave Colomba in quelle acque le robe della quale saranno  
tutte venute in poter de Turchi. Che a Corfù havendo i Corsioni  
armate molte barche havevan preso il Lenin della Bastia capo della  
Appaltatori con alcuni Turchi seco et toltigli molti danari et bestiami  
Haveva la detta fregata incontrato alli 28 di marzo il Quirini  
Capitano del Golfo con .3. galee a .S. Nicco lontano da Corfù 30. miglia  
che andava in Candia. Dava detta fregata nuova ancora che in  
Cipro havevano di già in essere da 30mila fanti et 4mila Cavalli havendo  
liberati tutti i Parici che erano villani come stiavi delli gentilhomini  
della Isola. Eravi morto Messer Lorenzo Bembo Governator Gene  
rale, nondimeno li altri Capi stavano lieti et di buona voglia  
Nel Golfo di laiazzo dicevano essere arrivate da 30 Palandree  
et alquanti Cavalli. Haveva riscontro il Collaterale vicino al Zante  
et si giudica che a questa hora sia in Cipro. et le tre navi che por  
tavano il Signor Hiermo martiningo con i suoi soldati havevan riscon  
tro a Capo d'Otranto che navigavano con prospero vento.  
ssi sparsa voce per via di Raugia che Memet Balcia era morto.  
et ci è, chi lo crede per essersi partito il figliolo, dal suo Sangiaccato  
di Castelnuovo et in poste andato a Constantinopoli: ma per altra via non se ne  
intende niente.  
Essi confermata ancora la presa di quella Nave franzese in Candia  
come scrissi altra volta con quelli archibusi, et si dice esser stato  
  
---  

[351r]  
  
  
mandata da Monsignor di Dobbun, che è, quello Ambasciatore franzese che venne qui  
con il Ciaus che qui si truova prigione  
Il Generale Sollecita questi Signori a fare presto et a mandare le provisioni necessarie  
et si dice che questi Signori li hanno di già mandata la comessione  
Domenica passata la mattina messono banco le 12 Galee grosse et si vanno  
ordinando.  
Il Zampesco rifiuto il carico de 1000 fanti. et questi Signori ne hanno distri  
buiti 500 al Signor Pietro paulo Mignanelli. et 500 al Signor Ottavio Adamila da  
fermo, Mandasi a Sebenico il Capitano Pietro Barbuti con .150 fanti  
et a Spalatro Teofilo Cicis con .100 fanti, et Gasparo Spolverini  
con .50. et a Tran, Ottavio da Imola con 40, et Iulio Cesare con  
altri 40  
Giovedì Mattina venne una fregata da Cattaro che dava nuova esser arri  
vata a Cattaro la Nave Scuda, scappata di Alessandria, con drogheria  
et cenere la quale partì con gran risico alli 23 di febraro, essendosi in Alessimo  
publicata la guerra alli 22. credesi che riporti in qua molte gioie che alcuni  
mercanti havevano per vendere in Constannpli. Da nuove ancora che il  
Clarissimo Santo Trono, haveva presi duoi Caramussolini Carichi  
di vini, di olii et di Turchi che andavano a Castelnuovo  
Giovedi sopra detto Parti il Soranzo per la Corte Cesarea et si dice  
Che lunedì che viene partiranno li Commessarii per andar a Confini per conto  
di questi Signori con l arcidca Carlo, ma sarà facil cosa che indugino qualche di  
Stamani ci son lettere di Constantinopoli de 16 di Marzo venute dentro a un sasso  
per homo notturno, et non si penetra altro se non che Piali Bascia verria  
presto fuori con .100. Galee per entrare in questi Golfo.  
Questi Signori si son molto Alterati della Copia che uscì fuori della lettera  
scritta loro dal Turco, della quale mandai la copia, et hanno fatto esami  
nare molte persone per ritrovare chi l haveva data fuori: ma per ancora  
non l hanno ritrovato.  
Il Signor Principe di Urbino si aspetta qui di Corto che vuole andare in ogni  
modo seben contro la voglia del Padre a questa Guerra: et chiederà a questi Signori  
duoi corpi di Galee et le armeza et andrà, con il Signor Sforzo, come  
Privato. Altro non mi soviene se non che qui si ,è, sparsa certa voce.  
avisi di Roma che detrae assai alla olognità et alla reputatione della  
  
---  

[351v]  
  
  
Serenità Paterna, né havendo potuto penetrare lo scrittore mi è parso  
scriverne allo Ambasciatore Protonotario Medici et avertirlo, di questo  
caso acciò vegha di ritrovarlo, et con questa sarà la copia della  
lettera che hoggi li ho scritto. Saranno anco con questa li sommarii  
delle altre cose. Ma lettere della Corte Cesarea non ci sono questa Rma ne  
in me ne in altri. restami a baciare le mani alla Serenità Vostra  
et a pregarle da Dio ogni felicita. Di Venetia alli 22 di  
Aprile il DLxx  
Di .Vostra Signoria  
Per il Corrier Cesareo si son mandate questa sera le di Vostra Serenità a Praga.  
Afezionatissimo et Prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[356r]  
  
  
  
---  

[356v]  
  
  
  
---  

[357r]  
  
  
  
---  

[357v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

