---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 190r-v, 191r-v, 192r-v
docdate: 16-07-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_145/">3080_145</a>
reviewed: 0.0
---

[190r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Circa Solarolo mi pare intendere che la pratica con il Vignuola sia del tutto rotta  
atteso che vi è sopra tale obligo che non si può vendere libero. però come ben dice  
Vostra Altezza non entrerrò in altro, se non che vedrò di intendere meglio le cause della  
rottura, et intesele ne darò aviso a Vostra Altezza Della Causa del Morosino  
non ho che dir altro che quel che scrissi per l'ultima con la lettera di Sua Serenità  
cavata da lui per tal conto. Quattro di sono che in Collegio furono  
i Valerii cioè, il Vescovo di Verona et il fratello ad Esclamare che erano  
stati spogliati da ministri del Papa a stanza di Monsignor de grassi di  
certi beni in quel di Ravenna che sono censuarii della Badia di Ravenna  
della quale è. hoggi padrone il detto grassi, solo perché non havevano pagato  
il censo di essi beni che ,è, di cinque quattrini l anno, et il tempo era  
solamente passato di .7. mesi come ordinariamente suole spesso esser altre  
volte scorso. et volendo lo agente pagarlo, non li fu permesso. anzi  
li fu detto che non si intromettesse più in detti beni, come ricascati per cadu  
cità et da Roma venne ordine che ne fusse come padrone investito  
le agente del Grassi. Sopra la qual cosa fu esclamato assai perché tutti li  
gentilhomini Venitiani, per breve già di Papa Iulio godono i mede  
simi privilegii che se fussero Ravennati, i quali nel pagar icensi non  
incorro in altra pena quando cascano in errore o contumacia, che di  
pagarli al doppio. la onde se pa ci erano humore in dolersi che ministri  
del Papa, et delle investitie che per causa loro seguono pare che hora  
si raddoppino, et che questo sia un comento alla pietra dello scandolo  
et tanto più cuoce a questi Signori qui⁀to che questi Valerii sono poverissimo  
et già nipote del Cardinale Navagerio. Ne hanno quasi altri beni stabili  
che questi che vagliono da 6mila scudi ordinaron che il loro Ambasciatore se ne  
risentissi in Roma gagliardamente et tanto più quanto che il conso era  
minimissimo. A dì passati havevano questi Signori eletto il  
Cavalier Soriano, per mandarlo Ambaser in Spagna. et nel  
lo haverlo vinto i pregadi vi fu chi arringo controli con dir  
che poteva esser di danno a questa Rep:na la onde il detto Soriano  
  
---  

[190v]  
  
  
salito in Aringa incominciò a difendere la causa sua et a voler per  
suadere a questi Signori che era sua et lor vergogna che si rimovessero dalla  
già fatta deliberazione, et mi parlar riscaldandosi contro a mi  
Giovan donati che haveva dette alcune cose contro a di lui et a tal delibera.  
zione lo imputo come persona Arregante. Alche risentendosi detto  
messer Giovanni chiese di arringare per poter mostrare che lo Arroge era  
il detto Soriani et non lui, et per addur le ragioni che havea in bene  
fitio della Patria, onde fu ordinato che il Soriani scendessi  
di Aringa. al che egli non voleva obbedire, ma minacciato da cavi  
de x ne scese ben presto, et fu ordinato che tutti i papalisti cioè  
quelli che hanno parenti preti uscissero di Pregadi et dessero luogo  
di arringare al Donati et di consultare al Pregadi. Salito il detto  
Donati in Aringa come che è, il primo Arrigatore et che fa professione di  
povero et di persona libera in consultar il be della Repub:ca oro in  
maniera dimostrando che questo cavalier Soriano haveva un Cugno  
non per ambasciatore in Roma, et qui un fratello Abate di buona entrata  
per il quale haveva instantema procurato un Vescovado. et che  
andando ad esso esso per ambas al Re filippo. saria uno intrinsi  
carsi con quella maiestà et per mezo di quella, et del ambasciatore reso  
dentente in Roma suo cugino proccurerebbe più che mesi tal  
dignità al fratello et forse maggiore il che potria facilmente per  
ottener questo lor desiderio aprire a quella Maestà i segreti della  
Repub:ca dal che ne nasceria disordine tale che non si potria poi  
rimediare adusse lo esempio del Cardinale Amulio et molte altre  
cose. difendendosi dal nome dello Arrogante imputatoli dal detto  
Soriani et chiamando Arregante lui che per i suoi proprii et  
particulari interessi, non volessi che egli o altri parlassi libe  
ramente nelle occorrentie può talche questi Signori sospesono  
la già fatta deliberatione. et si crede che questa sera in pregato  
la taglieranno, et eleggeranno uno altro. il che prevedendo  
  
---  

[191r]  
  
  
il detto Soriani incomincia a dire che a lui sarà cammo che mandino uno  
altro atteso che li saria di spesa et di disaggio  
Giovedi notte spedirno i Signori un Corrier con gran diligentia a Verona  
il quale giunsela in .7. hore. et doveva il Capitano di quel luogo metter  
le mano adosso al Conte Paulo canoscio, et condurlo prigione in questa Città  
hier mattina furono tutti i Zaffi di Verona barrigelli et altri da ar  
me ad accerchiar la casa del detto Conte. il quale messosi con i suoi  
alla difesa si portò tanto bene che feriti alcuni de detti Zaffi et  
bastonatine molti, salito sopra un granetto se ne scappo fuori  
di Verona. et si salvò il romore fu grandissimo per tutta la terra  
talche pareva che ella andasse soropra. il detto Conte è, de  
principali di Verona reputato et amato molto per la virtù et per  
la liberalità che usa verso ciascuno. dicesi che ,è, per una delle due  
cause o per conto di Religione cioe di inquisizione o per conto del  
haver porto favore a dì passati al Cagalo che scappo ancor  
esso via come so di haver già, scritto a Vostra Altezza ma li più credono  
che sia per conto del Cagallo. Il Consolo della Natione fiorno  
mi ha pregato che io lo favorisca apresso alla Alteza paterna  
di certe spese che invero qua sono molto necessarie per la riputa  
zione della Natione come sono le cere. et gli olii per la chiesa et  
le elemosine et il fitto della volta che si tiene a rialto. io non posso  
perché ciò mi par in molte cose ragione vole mancar di farlo. perché  
invero le cere li olii le elemosine et il fitto son quasi azi al certo  
necessarissime. potriasi forse moderare la cosa delle ele mosi ne in  
qualche cosa manco: ma son pur necessi a certe Calamità. che  
a poveri fiorni che qui capitano chiedendo soccorsi o per infermi  
ta o per ridursi a casa. pero ne scrivo a Vostra Altezza per non molestar la  
Altezza pat:a che son certo che basterà scriverne a lei sola  
et con questa sarà una lettera del detto consolo per detta Altezza paterna  
Altro non mi occorre perché nel resto mi rimetto a sommarii che  
saranno con questa con la quale saranno ancora le lettere della  
  
---  

[191v]  
  
  
Corte Cesarea alla quale si son mandate questa sera le di Vostra Altezza per lo ordina  
rio di Polonia.  
Messer Iacopo rancati mi dice esserli state chieste da Vostra Altezza alcune cose  
per il che mi ha data una cassetta dentrovi 30 pezzi di agate  
et diaspri, et 150 cornuole per pregio di 7bo, et di più  
un diaspro con ele fante dalla Natura che ne vuole .2. in tutto  
scudi 62. quando piaccino a V. Al. la qual cassetta porta  
cechino corriere, et non le satisfacendo primo rimandarla che è,  
quanto mi occorre, nel resto prego dio per la felicità di quella  
et devotissimamente le bacio le mano Divenetia il dì 16 di  
Luglio 1564  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
  
Afezionatissimo Servitore  
questi i  
Cosimo bartoli  
  
---  

[192r]  
  
  
  
---  

[192v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

