---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 328r-v, 329r-v, 330r-v, 331r-v
docdate: 01-04-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_185/">3080_185</a>
reviewed: 0.0
---

[328r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
La Settimana passata non scrissi perché di qua non partì procaccio si per  
rispetto della Pasqua, sì ancora per essersi mutata la volta de Corrieri  
Lunedì mattina celebrata la messa delle spirito sancto solennemento in S. Marco fu dato  
il bastone al Generale da Mar messer Hier Zanni con gran concorso di Senatori, et con  
gran strepito. di artiglierie, et montatto in galea se ne andò a lio dove stette  
sino al Mercoledi, et levatosi con xx galee senza la sua si è, aviato in  
Istria. Era duo di avanti arrivato il Ciaus che veniva dalla Porta  
con il Segretario buonriccio et con un figliolo del Bailo di Costantinopoli di questi Signori  
Havevano questi Signori ordinato che stessi in galea a lio il detto Ciaus fino a che  
mandassino per lui. ma guardato da x barche armate de Cavi de x. acciò  
che nessuno li parlassi, o li facessi insulto. era in tanto smontato di Galea  
il Segretario buonriccio et il figliolo del Bailo et venuto a raguagliare questi Signori  
Martedì mattina poi fu chiamato detto Ciaus, et accompagnato dalle x  
barche de cavi comparse in una gondola a .S. Marco in mezo del sopra  
detto Segretario et della Interpetre di questi Signori et da una infinita di bargelli  
de Cavi de x, in cambio de Purparati da quali altre volte sogliono esser  
accompagnati li Ciaus. et era per le logge di .S. Marco, per le scale et  
per le sale il concorso grandissimo et alcuni mormorii che anzi che non li  
feciono paura. Entro Solo nella audientia con il Segretario detto et con lo  
interpetre, et uno altro in terpetre pur di questi Signori venuto seco di Constantinopoli  
Non furono chiamati come si era detto Giambas:ri ma hebbe laudientia  
solita non vi intervenendo altri che il Collegio et i Segretarii fu posto a sedere  
acanto al Doge come è, il solito di tutti li Ambasciatori et per quanto si ritrae  
dicono che la pa cosa cerco di Cattar benevolentia, con dolersi della  
occasione portasoli dello esser mandato a questi Signori del che si doleva molto  
ma che essendo stiavo del Suo Signore non haveva potuto mancare di ubbidirlo  
Chiese in somma il Regno di Cipro come suo regno proprio per venuto in  
lui mediante la vittoria già ottenuta da suoi antinati contra il Sol  
dano. confortò questi Signori a volerne compiacere il suo Signori se volevano star seco  
in buona pace et godere della lunga amicitia stata infra di loro: Alche  
questi S:i risposono che possedevano giustamente quel Regno. et che confidavano  
prima in Dio come Giusto Signor et poi nelle forze loro di poterlo difendere  
no tanto dal Turco ma da ciascuno che ardisse di molestarlo. Replico.  
Il Ciaus che non volessino provocarsi contro il suo Potentisso et invitto  
  
---  

[328v]  
  
  
et che facessino ogni opera di non irritare la horribilissa spada sua. la quale  
sapevano che era invincibile. a questo risposono questi Signori dimandandolo se  
haveva altro che dire egli alhora porse loro una lettera del Sra la  
quale poi che fu letta non diedero risposta alcuna, se non che risponderiano  
a loro comodità. Addimandò poi il Ciaus gratia di andarsene per  
le scale segrete del Doge come imila paurito che non li fusse fatta qualche ingiuria.  
al che li fu risposto che se ne andasse come era venuto che cosi andava  
pur assai sicuro ritornossene per le medesime scale accompagnato  
sino alla barca dal sopra detto Segretario et dalli interpetri et da i  
bar gelli de Gavi de x̅: et montato in gondola sene andò alla Galea  
Soriana che lo aspettava a lio che è, quella che lo haveva condotto,  
del qual luogo partì poi quando il Generale. et sarà ricondotto  
a Raugia non li havendo parlato alcuno in questa terra, se non il sopra  
detto Segretario che lo ha condotto. egli se ne è partita malisso satis  
fatto, et intendo che più volte si è, doluto del Bascia Memet  
Della relatione che ha fatta il Segretario circa le Cose di Constantinopoli si è,  
sparsa questa voce, che al più il Turco harà 150 galee et forse non vi  
arriverà, et che di 40 che ne suole armare sforzate. di gente buone  
non ne armerà 20, et che delle altre 20 che suole armar di gente vagabbon  
non cre che arriverà a .5. et soggiugne che tutte le altre provvisioni  
saranno tarde, et maximo le palandree et le Maone. Atteso che alcuni  
di quei maestri che le havevano promesse, non osservavano li tempi, onde haven  
va il bascia fatto tagliar il Naso et li Orechi a uno di loro che haveva  
preterito. Credevasi che il Signore havessi animo di non far la impresa di  
Cipro se non allo Agosto et via là per paura de gran caldi de quali teneva  
che non amazzassero i suoi. Dice ancora che quel Signore ha Carestia non  
piccola di Cavalli havendone persi assai a Sighet. Ma io non  
presto molta fede a questa voce sparsa dal detto Segretario Anzi stamani  
mi ha detto uno altro di questi Segretarii della Signoria che lo apparato del  
Turco è, grandissimo et che la persona sua verrà alla Impresa et pare  
che incomincino a tener per hora più di Corfù che di Cipro. atteso  
Che il Turco ha mandato ordine che dalla Velona verso Corte  
  
---  

[329r]  
  
  
per tutto si faccino gran provisini di grani farine, risi, et biscotti, et fatte mettere  
una infinita di canne per le campagne, per contra son quivi editti che non vi si taglino le hebe né  
vi si faccino fieni come quello che se ne vuol servire per la Cavalleria. Onde  
questi Signori stanno in assai timore per hora di Corfù, nel qual luogo non hanno per  
ancora mandati soldati. havendo pa provisti i luoghi più lontani: ma  
speron bene haver ad esser a tempo a mandarvene et a farvi le provvisio  
necessarie.  
Dicesi che alcune barche di Castelnuovo havevan  
presa una Navetta nel Canale di Cattaro, la quale conduceva in quel luogo alcuni  
pochi migli. In Corfù si intende che erano arrivate alcune barche di  
grani et in fra le altre una Turchesca la quale da Corfiotti era stata ritenuta  
et gli turchi fatti prigioni. Intendesi ancora che in Candia havevano  
havuta nuova della rottura della guerra. et che si preparavano sollecitando  
di armare le xx̅ galee che questi che hanno là, et non mancavano di ogni  
debita diligentia. et danno nuova che quivi era arrivata la Nave Vianola  
della quale si era dubitato che non fussi capitata in mano di turchi. Hieri ancora  
si diceva esservi arrivata la Nave Colomba, ma stamani si va intorbidando  
questa nuova. et amendue questi Navi sono riche di 500 l una, talche li mer  
canti et li assicuratori stanno in oratione et ad orechi tesi ad ogni nuova  
che arrivi. In Istria si dice esser arrivata la Nave gagliana et qui è,  
arriva, la bella vita di tutte quattro delle quali si dubitava.  
Con il Generale Parti il Cavalier da legge che è ito proveditor genente  
della Dalmatia. Messer Fabio da Canale è, andato in luogo di messer B⁀do  
Malipiero che fu morto. Tornò di Francia il Segretario dello Ambasciatore  
Fis che andò per procurare il salvo condotto al Ciaus che qui si truova sostenuto.  
et si dice che non ha portato altrimenti detto salve condotto ma bene 1500 scudi  
da donarli che sene torni in Constantinopoli. sopra il che si vede che detto Ambasciatore Fors  
procura di farlo liberare da questi Signori ma non si crede che lo ottenghi. seben  
forse potria ottenere che il detto segretario li pagassi detti danari da li parte del Re  
il che se seguirà si crede sarà in presentia di alcun segretario di questi Signori acciò non  
si corrino altre parole che del pagamento di detti danari. Hammi detto  
pur stamattina lo Ambasciatore Fois che i Francia si crede più la guerra che la  
pace, et il suo Segretario trovo a Cialon 28 insegne di Svizeri che  
andavano al servitio del Re che dice sono 860̅0̅. et che nella Magna  
erano in ordine. 8. Cavalli assoldati per il Re. quali partirebbono subito  
Che il Re li chiamasse. et che lo Ammiraglio era fra Montalbano et Tolosa  
  
---  

[329v]  
  
  
con 4mila Cavalli et certe poche fanterie, et mi pare intendere che il Re da 2mila  
Cavalli franzesi in poi che ha sua confidenti vogli questo anno far la guerra  
con gente tutta forestiera. Hammi detto ancora il detto Ambasciatore che  
la Regina Madre ha havuto grandissimo contento della nuova degnità  
concessa dal Papa alla Serenità Paterna. et Il Nuntio del Papa  
mi dice che il Re particularmente ne ha ringratiata Sua Santità  
del che io sommamente mi rallegra.  
Hier sera crearono questi Signori messer Iacopo Soranzo ambas per mandarlo  
alla Maestà Cesarea et di Poi al Re di Pollonia, et si crede che andrà  
ancora secondo la opportunità al Moscovito.  
Disegnarono ancora di mandar 500 fanti a Corfù et mi pare  
che vi manderanno Capitano di essi il Signor Don Cesare Caraffa che  
pur stamattina ha accettato tal carico.  
Risposono il sabato santo questi Signori alla Serenità Paterna et mandaron  
la lettera al loro Ambasciatore residente in Roma acciò la mandasse  
di quivi a Sua Serenità come Vostra Altezza harà inteso per essa  
Questa mattina mentre desinano. venne un segretario di questi Signori a chiamato  
mi da parte del Doge. et io andai subito, et perché Sua  
Serenità era in Pregadi mi fece intendere che io andassi da savi  
grandi i quali vennero in la Audientia. et doppo molte grate parole  
et rigratiamenti delle offerte fatte dalle Serenità vostre. mi di man  
darono se io credevo che dalle Mareme di Pisa. o di Siena  
essi potessero ottener gratia da quelle di Cavare grani. alche  
io risposi che se di nessun lato se ne potessi cavare credevo che più  
presto delle mareme di Siena che di quelle di Pisa. et che io mi  
persuadevo che le Serenità v⁀re li accomoderiano di tutto quello  
che fusse possibile. come loro affezionatissime risolveronsi si  
nalmente di mandar alle Santa V⁀re uno homo aposta per  
ottener da quelle la tratta, et con ordine di conperarne et caricarli  
trovando in livorno o in altri porti Navi da Condurli: et  
detti grani non li vorriano per qui ma condurli a Corfù dove  
si farà la massa della armata. mostrando che in queste loro necessi  
  
---  

[330r]  
  
  
non temono di cosa alcuna più che del Pane. et mi pregarono che io ne scri  
vessi alle Serenità Vostre et le suplicasse di tal gratia et nel parlare  
che feciono, detton sempre del Gran Duca alla Serenità Paterna.  
et se havessero havuto in ordine lo huomo, credo saria partito stasera  
con questo procaccio: ma crederrò che un dì di questa settimana lo manderanno  
che doverranno pur haver tempo seben son continovamente in pratiche et  
in Prega di dove stanno sino alle .5. hore di notte il più delle volte  
Dovevano hiersera far la espeditione del Signor Torquato Conti del Servitore  
Latino Orsino. del Cavalier Giambeccaro et delli altri 2 che scrissi  
ultimamente ma non furon dacordo delle quantità de fanti da dar loro  
et stamattina han mandato il Segretario Soriano dal S. Sforzo Palavisino  
et si crede per informationi, per conto di dette espeditioni  
Il Conte Ugolino da Sessa ha havuta la condotta di 500 fanti da Vero  
nesi per conto della offerta che hanno fatta a questi Signori i quali sono riso  
lutissimi di metter su la armata x̅mila fanti da combattere  
Le .3. navi che portavano il Signor Hiermo Martiningo non possetton par  
tire prima che mercoledi rispetto al vento: ma da poi in qua hanno  
havuto et hanno buono andare che Dio le accompagni.  
Saranno con questa le lettere della Corte Cesarea et i summarii delle cose  
di fuori: né mi sovenendo altro di cose di Momento. dirò solamente  
Che Messer Carlo Serpe mi ha pregato che io voglia scrivere a Vostra Serenità  
et far con quella offitio che la si degni conperar da lui quel la tavola  
che già Vostra Altezza vedde ando fu qui dove sono quei minii et  
cristalli di Montagna, della quale credo faria buon mmcato. et per non la  
molestare sarà con questa un suo memoriale datomi per tal conto  
Mando ancora il conto del fangottino della Cannella mandatale 15 di  
sono, et ho tratti de 18 l 13 di questa Moneta al Signor Depositario  
per il costo di essa. Vostra Serenità si degnerà ordinare che li paghi  
Restami a raccomandarmele devotissimamente et a pregare Dio  
per la felicità delle Serenità loro Di Venetia il dì primo di  
Aprile 1570  
Della Serenità  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[330v]  
  
  
  
---  

[331r]  
  
  
  
---  

[331v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
sona mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

