---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 551r-v, 552r-v
docdate: 23-01-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_172,3080_173/">3080_172,3080_173</a>
reviewed: 0.0
---

[551r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Venendo Giovambattista Nasi per sue occorrentie. mi è parso di scrivere  
la presente ancorche poco ci sia da scrivere  
Giovedì arrivò la Galea donata tanto aspettata la quale partì alli 2 di  
Novembre di Famagosta tenendo questo ordine quasi per otto dì  
continovi la sera al tardi usciva di Famagosta et veniva  
avista delle 7 Galee che tengono i Turchi circa .5. miglia di  
qua da famagoste: et da loro pigliava ogni sera la carica et si  
ritirava in tamagosta. preso poi una sera a lui comoda  
andò a vista da dette Galee et pigliando da lontan la fuga  
li parve di ritirarsi tanto che le dette Galee si persuadessero che  
fusse ritornato in la Terra. et allargandosi in mare passò  
Dio gratia il pericolo. ritraggonsi da lui et dal Vescovo di  
Famagosta pochissime cose. et la somma è che quivi si patisce  
di vini a centi et olii et legne. Desidererebbe ancora il Signor  
Astor 3mila buon soldati per poter mantenersi in detta Terra.  
Il Bascia haveva per bando assicurati tutti villani acciò ri  
tornassero a lavorare i lor terreni pagando l anno un certo che  
assai meno che quel che solevano pagare a Cipriotti.  
Non sanno ancora questi Signori se il Clarissimo Venierio con quelle  
4 navi et 15 galee et con 1500 fanti et provisioni d ogni sorta si sia  
partito di Candia per andar come dovea a quel soccorso  
Da Zara si aspetta ad ogni hora il signor Sforzo Palavisino dove  
il Signor Iulio Savorniano era talmente malato che si faceva pessima giu  
dizio della vita sua. hanno questi Signori nuova della morte  
del Conte Anto da Colle alto. et qui con detta galea son comparsi  
molti malati. i quali son diligentemente fatti esaminare et da persone a parte  
et da medici che li curano de tristi portamenti fatti in la passata armata  
da sopra comiti  
Sonci ancor lettere di Raugia dal Signor Marcantonio Colonna quale pare che  
aspettassi da Sua Santa avisa se doveva passar per Ancona a Roma o  
pur vende prima qua. stava bene haveva salvate tutte le cose di impor  
anza della sua Galea con scritture argenti et altro et li eran mancati  
  
---  

[551v]  
  
  
per il travaglio della Saetta solamente 4 de suoi huomini secondo che  
mi ha detto il Signor Flaminio che è. qui suo Agente ammalatosi a dì passati  
ma hoggi guarito, quale io visito spesso  
Domenica feciono questi Signori il terzo proccurator di San mmco che fu  
messer Lodovico Prioli il quale per haver incantata detta degnità con un  
Trevisano cioè da Ca Trevisana a garà salse a pagarla sino  
a 25mila scudi  
vogliono questi Signori che le arti di Terra ferma diano loro 2mila huo  
mini da Remo per armare a tempo nuovo  
Per via di Raugia si va vociserando che il Turco in questo anno  
metterà in mare da 100 Galee più che le passate et che ei  
vuol venire in questo Golfo.  
Io desinai Domenica mattina con lo Ambasciatore di Francia et ancor  
che sia sagace. ritrassi pur nondimeno che non crede che questa lega  
sola col Papa et con la Maestà Cattolica possa far profitto alcuni  
se non ci entrano li altri Principi, atteso le dificultà che fanno  
i ministri Cattolici in Roma. et il consumarsi hor mai dello Inverno  
Dissemi che haveva fatto intender a questi Signori Paparte del suo Re  
che quando la legha si havessi a fare universale de Principe Cristiani  
che non vorria esser il terzo a sottoscriverla. ma in fra i primi et  
che bisognando vi andrebbe sin con la persona sua. Egli aspetta  
di dì in dì lo Ambasciatore che è, a Raugia il quale par che desiderii  
venir sopra Nave et non sopra brigantini havendo gran imbarazzo  
di huomini et di Robe. alla venuta sua passero seco quanto ho  
incomessione dalla Serenità Vostra  
Con messer Marin Cavalli  
passai hier mattina quanto mi impose et mostrò di haverlo cam⁀o  
replicommi haver inteso dal Doge quel Capitolo che li havevo dato  
et si mostra volonteroso di farle ogni servitio. et infra le altre  
cose venne da lui a dirmi che sperava che presto questa Repubblica  
mostrerrebbe quanto ella vi ama. accettar le proferte et lo ringran  
  
---  

[552r]  
  
  
tiai accertandolo che le Serenità Vostre sarieno più pronte  
ne fatti che nelle parole. Sarà con questa una Relatione di  
uno Ingegner di questi Signori che si trovava in Nicosia quando si perse  
Ne essendo questo per altro bacio devotissimamente le mani di Vostra Serenità  
pregandole da Dio ogni sua contenteza. Di Venetia alli 23  
di Gennaro 1570  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[552v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

