---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 263r-v, 264r-v
docdate: 14-12-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_166/">3080_166</a>
reviewed: 0.0
---

[263r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Parrebbemi mancar del debito mio se io non facessi intendere a Vostra Altezza.  
quelle cose che concernono ad honore et ad utile dell Illustrissimo et Reverendissimo suo fre  
gliuolo. però mi son mosso ascriverle in proprietà questa lettere: con  
quella affezione che mi si aspetta, et la prego che accetti da me la buon  
na volonta, et si persuada che quel che io le scrivo, nasca da sime  
rita della buona mente che io ho, verso le cose di Sua S.ia Illustrissima  
Reverendissima et non da altra causa alcuna. et mi è, parso scriverne  
più presto a Vostra Altezza in proprietà, che al Cardinale desiderando io  
che quel che io scrivo resti in petto di Vostra Altezza la quale saprà por  
rimedio a quei che giudicora opportuno.  
Già più settimane sono presenti che Lorenzo bellotti alla badia di Carrara  
andava disegnando di buscarsi qualche cento et cento di V. et sono  
stato a vedere quel che faceva pregando et Fra Luca, et Michelino  
già staffier del Cardinale che mi avisino giornalmente delle sue azzioni,  
Egli come infermiccio si sta la maggior parte del tempo a seder  
a canto al fuoco. senza andar mai a sottecitar i fittuarii della badia  
et quel che è, peggio non va mai a Padova a strignerli come doverrebbe.  
alle corti. et se pur vi mando qualche debitore, non li sollecita secon  
do che saria di necessità a volersene valere. et riscuotere. Non si  
sura che et nella badia, et nella Casa de Lombelli che ,è, uno de la  
udratori Inghino minacci di rovine da ripararvi con poca spesa  
dove se rovineranno occorreranno spese grandi, dicendo che non vuole  
che a suoi libri apparischino spese. riscuote i grani con uno stario  
et gli vende con uno altro di sorte che tutto lo avanzo che non è,  
piccolo. viene in utilità sua, et sono parechi moggia di grano  
l'anno a misura padovana. Quaso al dar l'Olio per la lampana  
del sagramento è, tanto scarso che fa disperar quei frati. et se io  
non havessi fermo Fra Luca Roccabianca, se ne voleva partire  
ma io con buone parole lo ho confortato a non si partire dicen  
doli che li sarò sempre buon protettore apresso del Cardinale talche  
lo ho aquietato. et lo ho fatto perché non vi è, nessuno più  
pratico di lui, né che sappi più le cose della badia che detto fra  
Duca, il qual si duol che detto Lorenzo si lascia usurpare da Bragadini  
  
---  

[263v]  
  
  
et da altri Gentilhomini, quando un pezo di terra et quando uno altro  
senza risentirsene, o farne rimedio alcuno: Ma quel che a me pare  
di non poca importanza ,è, che io intendo, che egli ha fatto una  
compagnia con un Tognetto Combelli che fa una botteguza li pressi  
alla badia, et di già hanno comperate più et più moggia di Migli  
et di saggine, et legne et altre bagaglie. per rivenderle di qui a 2  
mesi dove guadagneranno, qualche dozzina et centinar di 7. et egli  
che si vede scoperto dice haver fatto venir di costà 400 scudii suoi dì  
biade sue vendute costì al Cardinale et di far questa incetta con detti danari  
Ma io dubito che questa incetta se faccia et con i danari et con  
le robe del Cardinale pur io non so altro se non che la incetta è, fatta  
et si va tuttavia accrescendo. ne sapendo io che egli habbi di costa  
possessioni da pigliar 400 scudi di biade, mi fa dubitare che questa mer  
cantantia non si facci come ho detto et con i danari et con le robe  
del Cardinale trammi raguagliato del tutto Michelino che ,è, venuto  
pur hier sera a portarmi un gruppo per il Cardinale la onde mi è,  
parso darne conto a Vostra Altezza acciò che ella possa provvedersi in quel modo  
che ella giudichera più opportuno. et se io le do fastidio con  
questa in proprietà la prega a perdonarmi, et ad accettar da me il buono  
animo, essendo io desiderosissimo di servirla con tutto il sapere et poi  
termio. Dio la feliti quanto più desidera. Di Venetia il di  
xiiii di Dicembre MDLxix  
D. V. A. Illma et Ecc.ma  
Non vo mancar di Soggiugnere che a molti Gentilhomini convicini alla badia  
et a quei della villa. parrà cosa strana che quella badia la quale a tempo che elli  
era de frati soleva far molte limosine  
avicini. hora per la incetta del bellotto.  
faccia profestione di distrugger i poveri. et mi perdoni  
Vostra Altezza se io le son molesto Dio la feliciti  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[264r]  
  
  
  
---  

[264v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
[...] di Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
In mano propria  
  
---  

