---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 352r-v, 355r-v
title: Copia al Protonotario Medici
attached_to: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2979_143/">2979_143</a>
reviewed: 0.0
---

[352r]  
  
  
Copia al Protonotario Medici  
Come Geloso dello honor del Gran Duca nostro Patrone mi è, parso scriver  
a .Vostra Signoria la presente, et darle conto che qui è, uno Alfonso del Sale che attende alle  
nuove, et che ha di costà chi li scrive ogni minima particularità, delle nuove.  
di costà. et fa professione di scrivere in diverse parti, et questa settimana ha havuta  
una lettera di costì, che in su le nuove che si sono sparse, di essersi amogliata  
Sua Alt.za con la figliola di Anton Martelli: dice cose molto inconvenienti  
et che detraghono grandissimamente alla Degnità, et alla Grandeza et re  
putatione di Sua Altezza. le quali particularità io per lo meglio le taccio  
mi parrebbe molto opportuno che Vostra Signoria facessi di costà ogni opera  
di ritrovare quale è, quel novellista che li scrive. perché credo che sia di  
bassa condizione, perché ritragho che è, pagato per scrivere dal detto  
Alfonso, et ritrovandolo potria Vostra Eccellenza proccurare che di costà fusse gasti  
gato, attesa la proibizione che alle settimane passate fece fare la Santa di  
Nostro Signore a chi scriveva di Costà in questa terra. perché le nuove che venghon qui  
in mano di questi tali, non solo si spargono qui per la terra, ma vanno in Francia  
in Spagnia in fiandra in Inghilterra et nella Magna non solo in mano  
a Cattholici, ma alli Ugonotti, et sa Vostra Signoria di quanta importantia sia  
il spargersi una nuova, con esaggerazione di male, nelli orecchi de  
Maligni. Io di questa non ho potuto penetrare chi li scriva di costà. ma  
so bene che è, amico de Ferraresi. et che sparge una pessima fama.  
Et perché io so che qui il Nuntio di Nostro Signore ha fatta ogni opera di investigare  
chi di costà li scrive, et non l ha potuto ritrovare, solo per far che di costà  
quel tale sia gastigato, confortò Vostra Signoria ad usare ogni diligentia possibile  
di ritrovarlo per farli rattener la penna in parlare de Principi tanto  
licentiosamente. che di qa per esser questa una Terra libera, dove sono lecite  
molte cose ad ognuno, non è, così facile il ritrovare, né il gastigare i delinquenti  
come è, coste dove la Santa di Nostro Signore può et vuole che non si spandino  
certe voci che fanno danno et sempre mali offizii, non solo in Italia ma  
oltre a monti. Emmi parso di avertirne Vostra Signoria E. et rimetter in lei quel che  
le parrà di operar circa ciò, et mi perdoni se li sono importuno che  
il debito mio et l honor de Padroni mi sforzano a far questo offizio  
Dio la feliciti di Venetia il dì 22 da aprile 1570  
  
---  

[352v]  
  
  
  
---  

[355r]  
  
  
  
---  

[355v]  
  
  
  
---  

