---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 158r-v, 159r-v, 160r-v
docdate: 14-05-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_134/">3080_134</a>
reviewed: 0.0
---

[158r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Già mi fu chiesto per ordine di Vostra Altezza uno delli uccelli della Isola del  
Trienuto altrimenti detti Aves di omede. et ancora che io ne facessi in  
stantia insino alhora, et habbi contivato di chiederlo, non lo ho però mai potuto  
haver se non duo dì sono dal Padre Predicator Fiamma, scusandosi più volte  
mezo che sono tanto gentili che non si possono se non con grandissima diligentia,  
seccare, et presi vuo si muoiono in pochissime hone. hora lo mando in  
una scatola per bastianno procaccio. tale quale egli è, a Vostra Altezza, et delli  
dero che le satisfaccia. pregandola che mi habbi per escusato se pa non lo  
ho possuto havere, che se fusse sta cosa che fusse stata in questa terra, osi  
havesse possuta havere da altri che da Frati l harei forse potuta provedere  
prima.  
Io scrissi già sino alli 16 del passato alla Altezza del S. Principe come questi mercanti  
fiorni di qua si trovavano in gran travaglio circa le cose del lor Consolato  
havendo ordine dal Baroncello che non potere spendere mente più che 50 scudi  
lo anno per li bisogni del consolato, et non sanno in che modo se ne hanno a gover  
nare, per non dispiacere a Vostra Altezza dallo altro conto non veghono modo alcuno  
da poter tenere aperto, tal consolato, senza quelle spese che sono ordinarie.  
et che non si possono fuggire come è, il salario del Consolo. et delli altri  
ministri, quello del ma de Carrieri di qui: il livello a fitto della scuola, il salario  
del Cancelliere, et delle volte di rialto, dove alli bisogni si ragunano gli huomini  
del Consolato, le cere per la chiesa, piatesta, et per li altri giorni della loro Cappella  
et altri carichi che hanno, come da loro sarà Vostra Altezza meglio et più apieno  
raguagliata. Dalgonsi ancora che più mesi fa hanno mandato al detto  
Baroncello i libri del dette loro Consolato, et pregatolo che gli risolva se vuole  
che qua si tenga aperto detto Consolato o non et non ne hanno mai potuta havere  
risolutione alcuna. però si risolverono di scriverne alli Al del S. Principe acciò si  
degnasse di far loro intendere lo animo di quella quanto pa fusse possibile  
perché la maggior parte delle spese di detto Consolato et de salarii et delle pi  
gioni si sogliono pagare avanti S. Giovanni al qual tempo haranno adosso tutti coloro  
che pretendono havere ad havere, et non riscotendo, come non riscuotono, sì perché  
restati libe, sono costà, sì perché il detto Baroncello ha fatto intendere di qua a  
qualcuno di questi mercanti che non paghino altrimenti li loro Consolati al Camare  
lingo o, a ministri di qua, non sanno come si haveva a fare. perché  
da un canto vorrebbono ubidire et non uscire della voglia di Vostra Altezza dallo altro  
  
---  

[158v]  
  
  
canto veghono la impossibilità di potere resistere di qua alle Necessità. Ma Sua Eccellenza  
molto meglio lo potrà considerare per la lettera loro che per la mia. Leso ben  
fede che alli giorni passati morì qui un povero fiorno tessitor di lana, et  
che bisognò che si andasse accattando particularmente da Fiorni da chi uno  
et da di duoi giuli per sotterrarlo, et ben meschinamente perché nel Consolato  
non era pure un soldo. Pregarommi alhora questo mercanti che io ne scrivessi  
all Al:mo del Signor Principe come feci, et vedendo che non hanno havuto risposto  
anzi presentono che senza la Altezza V. al Signor Principe non pare di risolverli  
ondo hanno di nuovo ripregatomi che io sia contento di scriver questa lettera  
in conformità a Vostra Altezza la quale ho scritta parendomi di non potere  
mancare a quel che io giudico concernere allo honore di quella.  
accioche di qua non si terrà tal consolato, come bisognerà fare  
secondo gli ordini dati loro dal Baroncollo. che come ho detto non vuole  
che si spenda più che son scudi l anno, et pur per lo ordinario sene  
danno a Andrea fiorelli mo de Corrieri solo, 80 scudi lo anno, et  
ci son pure infinite spese necessarie a voler mantenere tal Consolato.  
redo, che se il Baroncello fusse stato qui qualche mese, et havessi  
veduti i bisogni di qua, harebbe forse scritto loro altrimenti, perché le  
cose che ridondano in honore della Natione, a me pare che ridondino  
in honore di Vostra Altezza et potrebbe essere che egli male informato come  
quello che non sa et non vede i bisogni di qua, si fussi persuaso che 50 scudi  
l'anno bastassero. Vostra Altezza potrà far vedere le loro entrate et  
uscite delli anni passati, et considerare quello che se ne possa levar  
o agiugnere, et risolvendosene fare scrivere la mente sua, del che il  
nuovo Consolo, et questi altri che seghono desiderano d'haverne quanto prima  
aviso per poter risolvere quello che haranno da fare. Io quando fui costì  
ne volli parlare con il detto Baroncello, ma mi rimesse ad altra volta.  
come quello o, che haveva altro che fare, o che si persuadeva forse che io  
lo volessi orpellare, il che io non harei fatto mai perché non lo interesso  
alcuno con il consolato, né con alcune di questi mercanti. ma gli han  
ben detto meramente il vero, come lo dico hora a Vostra Altezza perché si  
di qua non si potrà spendere altro che li 50 scudi, andrà ogni cosa  
  
---  

[159r]  
  
  
in rovina, né si troverrà, non pur chi vogli esser Consolo: ma ne chi vogli pesarvi  
Et se a Vostra Altezza paressi che io fussi troppo libero nello scrivere il vero  
voglio più tosto scrivere arditamente come io la intendo, che tacere o simular  
di non prevedere quello che averrà del Consolato, se non ci si provvede.  
et di questo stiane Vostra Altezza più che si cura, che posso errare per ignoranza  
et per non conoscere più la. ma per malitia non errerò mai. ben la prego  
che si persuada che quel che io le scrivo, sia perché io conosco così appartener  
misi come a fedel servitore che io le sono. et rendasi certissa che per quanto  
io conosco il Consolo et i consiglieri desiderano sommamente satisfare  
alla mente di Vostra Altezza et non errare. et perciò mandano per questo pro  
caccio la nota al Baroncello del entrata confessata questo anno da mer  
canti di quel che gitteranno li loro consolati da pagarsi: ma dal detto  
Baronello non aspettano già risposta alcuna di quello haranno da fare  
sì come non l hanno havuta di più loro lettere che sopra ciò li hanno scritte.  
come quelli che giudicano che detto Baroncello si sia ingannato, nel dir forse  
a Vostra Altezza che li 50 scudi di spesa l'anno bastano. come ha scritto di qua.  
et essendosi ingannato non sapendo le spese necessarie come ha sapute  
di poi, li paia fatica al ridirsi, o, al ridare nuovo ordine.  
Io non harei data questa briga di guarne a Vostra Altezza di questa lettera, se io  
non havessi giudicato che fussi bene et concernesse allo honor di lei, che  
ella havesse notitia della verità, accioche ella possa risolver quel che  
ella vorrà che questi mercanti faccino, del che mi potrei doler di me, et esser  
accusato da Vostra Altezza se io non ne la havesse avisata. però la mi perdoni  
et accetti quel che io le scrivo come da fedelisso servitor di quella, et  
non appassionato punto circa le cose di detto Consolato, se non per quanto  
io conosco concernere all honore della Natione et per conseguentia  
a quello di Vostra Altezza alla quale bacio con quella somma reverentia che  
so et posso le mano pregandole da dio qualsivoglia sua maggior  
contentezza di Venetia il dì .14. di Maggio MDLxix  
Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
per ma  
Cosimo bartoli  
mo  
  
---  

[159v]  
  
  
  
---  

[160r]  
  
  
  
---  

[160v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Duca di Fiorenza et Siena  
mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

