---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 507r-v, 508r-v, 516r-v, 517r-v
docdate: 04-11-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_215/">3080_215</a>
reviewed: 0.0
---

[507r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Stanno questi Signori tanto di mala voglia che non è. possibile esprimerlo, et nel  
lor Segreto ancor che pensino di far molte provisioni tengono per perduta  
Candia ogni volta che il Turco vogli far di lei la impresa come di Cipro.  
Non hanno per ancora ne nuova ne lettera dal Generale salvo che quella voce.  
et nuove che hanno dal lor Ambasciatore Soranzo di Roma per la relatione  
del S. Pompeo Colonna. et ancorche credino che il lor Generale habbi scritto  
il particulare della Tornata delle armate. non però sono per ancora  
comparse dette lettere, biasimando loro stessi di haver le fregate malisso  
in ordine et che fanno in un mese quel viaggio che doverrian fare in 8 gior  
ni in somma si dolgono del Generale più che del Doria quelli maximo quei  
che governono. l altra rebe parla a passione ne se li può credere.  
Martesi comparsono lettere di Costantinopoli de 23 di settembre del passato per le quali si ritrae  
la perdita di Nicosia per via di assalto alli 9 di etto. et che alli otto  
Mustafa bascia doppo lo haver fatta una esortatione a suoi soldati  
in esaggeratione della Immorta gloria che si acquistavano in procacciar  
la Corona di cipro al loro Imperatore: et la gratia che ne a quiste  
riano apresso di lui, gli inanimi tanto che dalla mattina a buona  
hora che fu alli otto giorno di Nostra donna sino alla sera non resti  
mai lo assalto rinforzandolo continovamente di nuove genti. alche  
pur per quel giorno resisterono francamente quei di dentro. Ma ritor  
nato Mustaffa alli 9 a ridar più impetuosamente lo assalto. et  
rinfrescando continovamente nuove Genti da che non haveva potuto  
ottener il suo desiderio con le mine si risolve di rinforzar  
talmente lo assalto che quei di dentro non havendo da scambiarsi  
et da guardar troppo gran circuito furon finalmente superati dove  
si dice che fur tagliati a pezzi tutti li soldati Italiani. et perdo  
nato a Terrazani eccetto che ad alcuni più segnatati che furon  
fatti prigioni. Fu tagliata la testa al Clarissimo messer Nice  
Bandalo luogotenente di questi Signori in Cipro et ad alcuni altri  
et mandate le teste a mostrarle a quei di famagosta protestando  
o che se non si arrendevano saria fatto loro il medesimo. furon  
mandate dette teste con alcune insegne et alcuni prigioni in  
Constantinopoli fra quali si dice esservi. Orsatto Iustiniani fratello fratello  
del Conte di Carpas. Il Conte di Tripoli. Il Conte di Rocchas collaterale.  
  
---  

[507v]  
  
  
di questi Signori Dicesi che al Colonnello Lionardo Roncone Veronese et  
al Capitano Palazo che fu luogo tenente. del S. Hiermo Martiningo furon  
tagliate le teste. Dicesi il che è, da Credere che in Nicosia vi era una  
gran quantità di Artiglieria, munitione, et ricchezza rifuggitavi della  
Isola. et che oltre al Bandalo vi furon tagliate le teste a tutti  
li altri gentilhomini Venitiani che vi erano in Reggimenti. et che in  
Constantinopoli per ancora non si era fatto segno alcuno di allegrezza di  
tal presa. il che dà da maravigliar⁀: seben alcuni dicono che il Turco  
non harà voluto farne allegreza se pa non ha altra nuova, dubitando  
che la armata x⁀pana non potesse romper la sua. et che egli harà voluto  
indugiar a rallegrarsi della fine della guerra di tale impresa.  
Qui si è, presa parte di far 4mila fanti di nuovo per mandarli  
nella Dalmatia, o, in Candia o dove sarà più necessario  
ma per ancora non si danno danari  
Hanno creato questi Signori messer Iacopo foscarini per Generale della Dal  
matia in cambio del Cavaliere da legge. et vorrebbono che  
vi si trasferissi quanto prima. Ma egli ne ha tale et si fatto dispiacere  
Che segretamente si ,è, gittato a piè del Doge a suplicarlo che lo liberi  
da tal cura. ma non ha potuto ottener la grazia: et so io per chi li ha  
parlato che non può esser né peggio contento né più disperato in  
gentilhomo honoratiss:mo ma non averrò a cose d'armi: ma a gover  
narsi qui nella Città, et Maneggiar un banco, et a reggimenti ancora  
fuori civili, ma non a trattar cose di guerra. et li pare haver  
alle mani una impresa come si dice qui molto garba cioè difficile.  
Et tanto piu quanto che si crede che a tempo nuovo il Turco habbia  
a far impresa per terra nella detta Dalmazia.  
Hanno presa parte di mandare 20mila star di Grano in Candia perché quella  
Isola non ricoglie grani come Cipro et ne ha mancamento. et bisogna  
volendo guardarla mandarvi grani artiglierie et soldati pratichi  
perché de Candiotti non si possono fidare, essendo come credo  
haver per altre scritto inimici capitali di questi Signori  
  
---  

[508r]  
  
  
Qui si è, detto che in Roma i deputati della lega chiamaron lo Ambasciatore Soranzo  
et li dimandarono se haveva mandato da poter obligar la città alla lega  
il qual disse dino. et che subito fu da loro licentiato, et faccendo egli  
instantia di voler intender et negoziar per conto di detta lega li fu risposto  
che non accadeva negoziar con chi non haveva mandato uffiziente. et  
Che per tal conto Nostro Signore era in collora. talche detto Ambasciador Soranzo  
spedi qui subito un Corrier alla venuta del quale questi Signori ne hanno spedì  
ti duoi l un doppo l altro. et ancorche per San Marco si dica che hanno  
mandato autorità et facultà al Soranzo da poterli ubligare ci son  
nondimeno molti che ne stanno in dubbio. Credesi per alcuni che  
quando la settimana passata spedirno in Pollonia Messer Anton Tiepolo  
che fussino sin alhor risoluti di voler ad ogni modo la lega  
ma io come per altre fo di haver scritto, son stato sempre di oppe  
nione che volessino veder la guerra di questo anno. avanti si legassino  
I diamantini non sono ancor finiti et il mastro ancorche io gridi  
et faccia ogni opera di haverli. mi intrattiene di settimana in settimana. et  
pure stamani ma ha promesso darmeli fra otto dì. ma io che non  
mi fido delle promesse di questi simili lavoranti farei patto a 15 di  
ancora sapendo quanto sono bugiardi. prestimi fede Vostra Serenità  
che io non manco di sollecitarli quanto più posso. ma questa Terra è  
così fatta che bisogna star aspettando questi lavoranti che fini  
chino il avori quando torna lor bene. solleciterogli quanto più potre  
et subito che li riharò li manderò a Vostra Serenità  
Altro non mi soviene, se non quanto ella vedrà ne sommarii che saranno  
con questa con i quali saranno ancora le lettere del Corte Cesarea alla quale  
Corte si son mandate questa sera le di Vostra Serenità per il Corriere Cesareo  
Restami a raccomandarmi quanto più strettamente posso alla Serenità vostra.  
delli soccorsi chiestili che di già è. passato lo ogni santi et io  
mi trovo in tanto disordine et confusione delle cose mie che io non  
so più che mi fare ne che mi dire. suplicone la Serenità vostra.  
et quanta maggior efficacia posso me le raccomando. che Dio la  
feliciti di Venetia alli 4 di Novembre MDLxx  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[508v]  
  
  
  
---  

[516r]  
  
  
  
---  

[516v]  
  
  
  
---  

[517r]  
  
  
  
---  

[517v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Toscana  
mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

