---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 72r-v, 73r-v, 74r-v
docdate: 04-09-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_097/">3080_097</a>
reviewed: 0.0
---

[072r]  
  
  
Illustrissimo et R:mo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei il Cristo con il pezzetto di diaspro et lo rendei al Padrone. al quale  
non possetti mai persuadere che non era cosa per Vostra Altezza come li dissi et lo conforta.  
a non si curare di mandarlo. quando me lo diede, che se havessi fatto anno  
modo non lo harei mandato, ma faccendomene egli più volte instantia per non  
parere, di non li voler fare si poco servitio quanto era il mandarlo. fui forzato  
a fare a modo suo, per satisfarlo, possendo altra volta haver bisogno di lui  
per conto di Vostra Altezza perché .è. quel Ceseri Targone da chi si hebbono quelle pri  
me pietre piccole. Quanto alli 2 pezi di diaspro li ho mostri a più  
persone. et ancora che le macie apparischino belle stanno renitenti in volerli  
a partito alcuno conoscendo che sono o, della magna o, del Bergamasco  
et non orientali, et non sapendo onde sono. Trovo solo uno che mi  
ha dati .6. manichi di diverse pietre orientali, che dice le darà a baratto  
dedetti .2. pezi di di aspro. i quali manichi a me non satisfanno molto. et  
qua possono valere da 12 a 15 scudi et per satisfattione di Vostra Altezza li  
mando a vedere se li piacciano, et se sarà possibile si vedrà se oltre  
a detti manichi si potrà haver cosa alcuna di altre pietre: ma quanto à  
la pis lazari non ci è, verso alcuno abarattarli, perché del detto Diaspro  
qua non si tiene troppo conto, anzi quasi nessuno. . Quanto alli Amiei  
non si procurerà più come Vostra Altezza né ordina  
Circa li Archi Turcheschi ha da sapere Vostra Altezza che in questa terra.  
non se ne trova quantità se non in potere di questi Gentilhomini che li tengono  
per servirsene quando loro o lor figliuoli vanno in armata. overo li  
tengono per honorarsene in casa loro appiccandoli, con le armi alle loro  
rastrelliere. ben se trovano dove due et dove uno in mano di diversi  
artefici che ne vogliono 5. 6. 7. o .8. dell'uno secondo che sono talche  
Vostra Altezza vede la spesa che saria i provvederne, quando ce ne fussi 150  
et se ella pur vuole che di questo che per tal via si potranno havere, se ne compino  
se ne potrà comprare quando uno et quando uno altro: ma non bisogna  
pensare né a tal somma, né ad haverli se non con lungheza di cempo  
Ho trovato qui un maestro che ha de rottimi et si vanta di rassettarli  
Che di mettervi li ossi et li Nervi et farli buoni ma non me ne  
promette più che 25. fra un mese et ne vuole a 2. dell'uno  
  
---  

[072v]  
  
  
et in capo ad uno altro mese. me ne promette 25 altri. io non ho voluto  
con venir seco perché non credo che siano per essere di quella bontà che sono in  
Turcheschi. et quanto alla belleza sono ordinarii senza pittura alcuna  
Altro verso non ci è. di provederne: se non si mandassi per essi in levante  
cio è in Constantinopoli donde .è. anco difficile il cavarli. per esservi la prohibitione.  
lor vegha Vostra Altezza quel vesole che io segua che non mancherò di diligentia.  
et se ella ne ha alcuno di quella sorte che ella desidera. può man  
darmelo per mostra. Io mandai quelli secondo che ordinariamente  
si usano su le galee di questi Signori per i loro soldati. et mi duole infi  
nitamente se non sono a satisfazione di quella.  
Messer Franco Piccolomini che legge in Padova mi dice haver ordine  
da provveditori dello studio di Siena di esser chiamato da parte  
di Vostra Altezza a tornarsene a leggere in Siena. del che egli mostra havere  
non meno desiderio che de detti Proveditori di ritornarsene a Casa  
sì per far benefizio alle cose sue particulari, sì per satisfare a suoi Cittadini  
ma molto piu per satisfare a Vostra Altezza ma si truova ancora obligato  
a questi Signori per dua anni che dura la sua condotta. et ha fatto ogni  
suo sforzo di ottener licentia da loro: ma non l ha potuta ottenere  
et mi prega che di ciò io faccia fede a Vostra Altezza Stamani di poi mi  
ha pregato il Cavalier Soriano che ,è, uno de Proveditori dello  
studio di Padova in nome suo et de Compagni che io facci buono  
offizio con Vostra Altezza in pregarla che si contenti che detto messer Franco  
finisca il tempo della sua condotta atteso allo deligo che ha di essa  
et oltra questo allegando che quanto a lui et a suoi compagnino sta il poter  
darli licentia. ma che li converria haverla dal Senato. il quale  
non sa come sia per concedergliella essendo tanto sotto alle letture.  
che si incominciano a per ottobre. et essendo egli capo della  
facultà in che egli legge cioè, in filoso fia. et molto caro a questi  
Signori et opportuno allo studio. per il quale al tempo detto potranno  
con loro satisfazione et contento di Vostra Altezza darli buona dicer  
  
---  

[073r]  
  
  
Mostra il Piccolomini veramente desiderio di venire ma vorrebbe partirsi con  
buona gratia di questi Signori et mi ha detto che quando pur sarà forzato  
di ritornarsene al presente che lascerà stare ogni cosa per ubbidire a Vostra Altezza  
ma che quanto a lui non li pare di poter mancare a quello che è. obligato  
Iacopo nunesche hebreo ha voluto che io scriva a Vostra Altezza acchor che  
io non lo giudicassi a proposito come egli è. qui uno hebreo barberesco  
Che ha portato uno Albernunzio bianco bello che ne adimanda .18. ne chi  
ni: et .3. medaglie di oro antichissime che pesano 19 4 zechini et  
ne adimanda Zechini 39. accio che se la Altezza Paterna ci havessi ai  
possa ordinarli quel le pare. io li ho detto che S. A. dirà di volerli ve  
dere, et che altrimenti non li compera: ma è. stato importuno che mi è, biso  
gnato scriverlo.  
oltre alli sommarii qui non è, altro se non che ci son lettere di Genova  
del Ambasciatore figaria nel Segretario Cattolico che accusano lettere de 19. di  
Barzalona dal Comendato Maggior di Castiglia che lo avisa di  
haver prese .7. galeotte di Corsali .4. intere et salve, et tre messe  
in fondo, et liberata una Nave che tenevano prigioni era. et  
che presto saria con le sue galee in Italia, et che Don Gian d Austria  
di lì era andato in poste per terra alla Corte, di dove detto Comendatore  
aspettava per acqua un Corriero con il dispaccio di Sua Maestà per le cose d'Italia  
Sonci ancora lettere di Messina de 17 del passato che danno aviso che  
l'armata Turch:ca se ne era ritornato in levante. et che la Corte di  
Sicilia libera da pericoli delle marine se ne era andata a Palermo  
Sono intanto disordine le cose de miei Nipoti per la Morte di mio fratello,  
et vegho andare ancora le mie, che quando fussi con buona gratia  
della Altezza Paterna et della v⁀ra: mi sarebbe molto opportuno.  
il venire in firenze per un mese, per riordinarle il meglio che mi fussi poi  
sibile, et di poi tornarmene a questo servitio. ma tutto questo dico  
che vorria con satisfazione di loro Altezze, che altrimenti non ardiri  
di parlarne. essendo il mio principale intento il servitio di quelle  
  
---  

[073v]  
  
  
più che alcun comodo, o, utile mio promettendole che quando quelle sene  
contentino, lascerò di qua per detto Tempo Curtio mio ercato con tale ordi  
ne che il servitio di quelle non patirà in cosa alcuna. ma del tutto  
mi rimetto alla benignità di loro Altezze, le quali tenghino per certissimo  
che io desidero più il contento et la satisfattione di quelle, che il contento, o bisogno  
mio. però non replicherò circa ciò altro: ma starò aspettando la reso  
lutione di quelle  
Sonci lettere di Agusta de 28. per le quali si intende che il Principe di Orange  
alli 17. era partito da Colonia con 7mila Cavalli et 20mila fanti, et haveva  
mandato inanzi 1000 Cavalli et 6mila fanti, che havevano di già  
passato il Reno et la Mosella, et havendo riscontri alcuni Carri carri  
di balle di mercantia, havevano prese quelle delli Italiani, et lasciato  
andare quelle de Tedeschi et de fiamminghi, il che è, quanto posso  
dire per questa rimettendomi nel resto a sommini. et accusando la ri  
cevuta delle lettere per la Corte Cesarea che si sono mandate questa se non  
per lo ordinario di Pollonia. et con queste saranno le venute da  
quella Corte. et baciandole devotissimamente le mani prego dio  
per il contento et per la felicità di quella. di Venetia alli 4 di Settembre  
M̅D̅L̅xvii  
Illustrissima et Eccellentissima  
Di Vostra Altezza  
per Gian Gonfiotto mandò la scatola con li .6. manichi  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[074r]  
  
  
  
---  

[074v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

