---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 522r-v, 533r-v
title: Da Corfu alli 20 di Novembre 1570 [list of army dead in Corfu]
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[522r]  
  
  
<strong>Da Corfù alli 20 di Novembre 1570.</strong>  
La Armata partì dalla Canea di Candia alli xv del presente et  
giunse a Corfu alli 17 con felice viaggio essendosi fermata una sola  
notte alla Goletta de Cervi presso a Cerigo. et una altra notte  
si fermo al Zante. le fanterie di Verona furon licentiate  
in Candia dove stavano assai male aspettando li denari della Città  
benche la maggior parte di loro si siano accomodati altri per andare  
in Cipro, altri per rimanere in Candia, et alla Canca. si aspettano  
d'hora in hora 3 galee grosse. et il Signor Sforza et il Signor M⁀canto  
Colonna. che son rimasti adietra. per il tardar de quali non si piglia  
risolutione di venir in Golfo. Son Morti de Sopracomiti  
su la armata delle Galee sottili  
Il Signore Batista foscherini  
Cimo Collarini  
Bartolomeo Celso  
Iacopo Salamoni  
Franco Vandramino  
Franco Dolfino  
Piero Dolfino  
Marco Donato  
Toma Michieli  
Andrea Donato  
Franco Badoaro  
Iacopo Morosini  
Andrea Tiepolo  
Marcanton foscarii  
Alvisi bembo  
Zaccharia bembo  
Francesco Cornaro fratello del Cardinale  
Agosyin Zanudo  
Bernardo Iustiniano  
Alvisi Emo  
Delle Galee Grosse son morti  
Il Signor Iacopo da Mosto  
Marcanto morosini  
Le Galee rotte sul Isola di  
Candia del Papa  
Il signor Alesso ferretto  
Domenico de Massimi  
Girelmo Minotto  
De Venitiani  
Il Signor Girmo Gritti  
Carlo quirini  
Dietro Zanni  
Lodco Cicuta  
Simon Guoro  
Natal Donato  
Cirmo bisanti Cattarino  
Sebastian Prioli  
Niccolo Malipiero  
Alvisi lando  
incentromca Prioli preso da  
Turchi in lo Arcipelago alli  
4 di Novembre  
  
---  

[522v]  
  
  
  
---  

[533r]  
  
  
  
---  

[533v]  
  
  
  
---  

