---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 472r-v, 473r-v, 474r-v
docdate: 09-09-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_204/">3080_204</a>
reviewed: 0.0
---

[472r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Sia certa Vostra Serenità che dove mi è, occorso particularmente mi sono più volte  
valuto dello haver il Re Cristianissimo dato nel suo scrivere i nuovi Titoli alla  
Serenità Paterna da un mese et mezo in qua che ciò mi venne alli orechi  
per via di Monsignor di Fos. et in favor di tal cosa ho parlato tanto vi  
vamente in particulare che a molti è parso che io me ne sia pur troppo  
risentito: in pubblico al Doge o al Collegio non mi è, occorso non  
essendo passato altro che quel che altra volta ho scritto.  
Quanto allo havermi negata il Doge la conclusione della lega  
passò la cosa come scrissi. et intendo che fece il medesimo con  
lo Ambasciatore di Ferrara, il quale da parte del suo Signore andò  
a far il medesimo offitio. alche non volle star quieto il detto Signore  
per non parer di essersi rallegrato in darno o di haver malli avisi  
et replico qui al suo Ambasciatore che tornasse in collegio a replicare et  
ad mostrare che detta lega era conclusa. ma non però ne possette  
cavar altra risposta se non che per ancora non ne sapevano cosa alcuna  
et che ci erano de capitoli da discutere: ma che speravano bene che  
mediante l aiuto di dio si concluderebbe  
insino a Martedi qui si stette con malissima satisfattione della  
armata Cattolica et Eccellenza tenendosi per certo per buona parte di  
questi Gentilhomini che il Re Cattolico et il Papa, li burlassi, et se  
pure havessino buona intentione che i fatti andavano tanto  
in lungo, che quando havessino voluto giovar lor con le dette  
armate non sarieno più a tempo, et si parlava per molti con  
poco rispetto. ma giunte martedì le lettere di Roma per le quali inte sono  
Che alli 21 del passato dette Armate si erano congiunte insieme a  
Capo dottranto, et che alli xxii a 22 hore havevan  
fatta vela per Candia, si quietorno alquito le lingue et si  
rasserenarono li animi di molti, assicuratisi che si face  
va et dal Papa et dal Re Cattolico da vero, et sono in  
tanta speranza, poiché queste armate son partite, che tengon  
  
---  

[472v]  
  
  
per certo o che la Turchesca non le aspetterà, o che aspettandole si habbi ad  
ottere certissima vittoria  
Non hanno questi Signori, da che la armata parti dal Zante nuova alcuna  
del che si maravigliano pur assai  
Martedì sera venne una fregata da Cattaro et ancora che si dica che sopra  
essa venisse un Cattarino partitosi di Constantinopoli il Doge nondimeno  
ha usato di dire, che non è, vero, et che non hanno nuova ne lettera dal  
tronde che da Cattaro. nondimeno per la terra si dice che costui viene  
aposta mandato dal Bailo di questi Signori per dar relatione senza lettera di  
quel che si intendeva per Constantinopoli che era che quivi si stava di  
malessa voglia per il dispiacer del gran numero de morti che et per le  
malattine et per li assalti et per i fuochi et per lacque avelenate have  
vano ricevuti i Turchi in Cipro, et che rafferma che Mustafa haveva  
mandato a scusarsi al Signore che non vedeva di poter proffittare se non ha  
veva nuove genti et soccorsi. Dicesi ancora per relatione di uno  
Monsaco venuto della Natolia che i Sangiachi di quei paesi si erano  
congiunti insieme a consulta et che quivi si stava di malissima voglia  
raffermando le cose sopradette. talche pare che per tutte le relatini  
questi Signori stieno con buona speranza delle cose di cipro, seben non hanno  
certeza di cosa alcuna. giudicando che quel che non hanno fatto in  
Turchi sino ad hora, non sieno più per poterlo fare da che queste armate.  
congiuntesi insieme potranno farsi vedere.  
Qui giunse Il Signor Pagan Doria fratello del S. Gianandrea et fu in Collegio  
a chieder comodità di andar alla armata, et da questo fu accomodato  
su la Nave Mozaniga insieme con il Signor Vincentio Vitelli la qual Nave  
ha fatta vela questa Mattina, et questi Signori donaron al S. Pagano alcunire  
frescamenti per 80. o, 100 scudi da portar su detta Nave per suo servitio.  
Per la Terra si ,è, detto che tutti li presidii Turcheschi et gente che  
erano a confini di questi Signori sono stati richiamati verso Constantinopoli il  
che si crede perché nella Dalmatia paiona allentati i Tumulti Turcheschi  
  
---  

[473r]  
  
  
Essi detto ancora che le ville di Montenero chiamano San Marco et voglion  
ridursi alla obedientia di quello  
Stamani è, venuto nuova che uno de principali Comessarii che sono per  
lo Arciduca Carlo a confini con i Comessarii di questi Signori è passato a mi  
glior vita, et essendo il principale Conte et dottore si giudica che non  
si sia per adesso per far altro di simile negotio ma che l'una parte et  
l'altra se ne habbia a ritornare senza altra conclusione. dovevano  
questi Commessarii trattare solamente le cose de Confini: et  
fra la M.stà Cesarea et questi Signori per via de loro Ambasciadori  
in questo mentre si doveva trattare della restitutione di Marano  
della Navigatione senza dazii: delle quali cose la Mstà Cesarea  
haveva dato in scritto allo Ambasciatore di questi Signori che risiede apresso  
a Sua Maestà et per alcune settimane non haveva risposto cosa alcuna.  
onde qui lo Ambasciatore Cesareo informato del tutto sentendo che havevon  
spedito un Corriere alla Corte di sua Maestà. andò in Collegio  
et senza chieder altrimenti Marano o altro ritrasse come havevan  
data la risposta alla dimanda di S. Maesta. scusandosi che havevan  
in ciò tardato, perché era stata lor necessità espedir pa la loro  
armata in la guerra tanto necessaria, et che subito fatto questo  
havevano voluto in quel che potevano satisfare a Sua Maestà  
ma io intendo che nella risposta hanno a rincontro chiesti tanti  
luoghi et villaggi che dicono che Sua Maestà in di loro, del che  
i Cesarei si ridono, dicendo che ciò non è, vero, ma che è, un voler  
contra pesar la ragionevol di manda di Marano, con il contrappor  
cose impertinenti per non lo voler restituire. et così si crede  
che per hora non sia per seguire altro  
Da quella Corte vien scritto li accomodamenti del Re di Pollonia  
et del Transilvano con la Maestà Cesarea et particularmente  
lo Ambasciatore Cesareo mi ha detto che lo Ambasciatore Pollono si è  
partito dalla Maestà Cesarea satisfattissimo. Del Transilvano  
vedrà ne sommarii Vostra Serenità quel che di qua passa.  
  
---  

[473v]  
  
  
Hanno questi Signori fatto gratia a Delfini del banco che fallirono che faccino un  
sotto di 100mila scudi, 40 di Gioie. di argenti x̅mila monti x̅mila Case 15mila  
drappi et fodere per x̅mila panni di seta et lana et alcuni per 15mila. et si mettere  
duoi duc⁀ per poliza.  
Sia pur certa Vostra Serenità che nel negotiar con lo Ambasciator Franzese  
lo farò come ho fatto sempre in maniera che li Ministri Cattolici non  
haranno a pigliar sospetto di me: anzi so che di me si tengono serviti  
in haverio difesa sempre alle settimane passate la bontà del Re Cattolico che  
tro a chi poco honoratamente parlava di quella Maestà in questa Terra  
Ha di Già comesso lo Ambasciatore Cattolico che deve venir a riseder qua  
che se li pigli una casa, et se ne cerca continovamente. però quando  
si avicinerà suo arrivò harò caro sapere come mi harò a por  
tar con Sua Signoria  
Ho scritto al Cardinale fratello di Vostra Serenità quel che di qua occorre et  
della lettera che io desiderano per aiutare sgravare la decima della badia, et  
del pericolo della vita in che si trova Lorenzo bellotti, però non replicò  
per non ne dar fastidio a Serenità Restami ad accusar la riceva  
delle lettere per la Corte Cesarea quali si son mandate questa sera per il  
corrier Cesareo, et con questa saranno le venute da quella corte  
insieme con li sommarii che qua passano delle altre cose.  
Dio la feliciti et le metta incore il ricordarsi del bisogno  
mio. Di Venetia alli 9 di Settembre 1570  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[474r]  
  
  
  
---  

[474v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Sig:r et Patron mio osservantissimo  
  
---  

