---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 123r-v, 128r-v
docdate: 09-02-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_060/">3080_060</a>
reviewed: 0.0
---

[123r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
La Maggior nuova che sia qua è, per le lettere delli ,è, del passato di Constantipoli come quella  
Porta erano avisi che il Soffi era Morto, et che Imdel suo figliolo era successo  
nel Regno Paterno et attendeva ad armare, et molti vogliono che sia per venire  
a danni del Turco. il quale si trovava alle cause donde non tornerebbe pa che  
fra duoi mesi havendo menato seco Memet Bascia, et dato il Carico che haveva  
esso Memet a Mustafa già Bascia di Damasco, di che molti facevano giudizio  
che fussi seguito per volere abbassare la Auta di Memet. Delle cose delli  
stabi si dice che seguitano continovamente di far progresso, talche per questo anno  
non si dubita di armata per questi Mari. massi che quel Signore è, molto debito  
a piaceri et si dice che ha mandato a chiedere al Bailo di questi Signori che di qui  
li facci condur la uno Organo, havendo una di quelle sue Donne che lo sa  
sonare. Questi Signori stipularono hier mattina lo accordo per conto della  
Diferentia che havevano circa i Confini con Ferrara, talche le cose staranno fra  
loro assai quiete i particulari non ho potuto intendere, ma ben usen detto  
che questi Signori son restati capaci che in la maggior parte haveva il torto.  
Stamani è, passato a miglior vita il Capitano Iacopo da Pisa creato Già del  
Capitano Geronimo doppo una lunga malattia di un scirro nel fegato che lo ha tor  
mentato vicino a 18 mesi. hemmi doluto per il valore et buon discorso che haveva  
me principalmente perché si mostrava scusceratisso Servitore delle Alteze v⁀re.  
Mandava il Consolo della Natio fiorentina senza mia saputa o participatione al  
vessi lavoranti di Murano come da Mastachino harà potuto presentire Vostra Altezza  
et come cosa mal guidata li furono presi poi che di già si erano partiti  
dalle barche di Zaffi et fatti prigioni, minacciando secondo intendo Mastachino  
che li conduceva. io non so che cosa si sia questa perché il detto Consolo non me ne  
haveva ne ha parlato. ma mi è stato detto stamani che egli è stato citato dal  
  
---  

[123v]  
  
  
Podestà di Murano, et Dio voglia che ne scapoli senza danno. Altro non ciò di  
Momento se non quanto vedrà Vostra Altezza ne sommarii che saranno con questi  
Alla Corte Cesarea si mandaron le lettere di Vostra Altezza et con questa ne saranno da  
detta Corte. alcune per lei. Circa alla Cosa di Monterchi ho dato  
ordine a Servitore sperante Neretti che faccia nella espeditione in persona di Curtio  
tutto quello che di costà occorre. Et perché io credo che bisognerà espedirne le  
bolle per via di Roma, vorrei pregar vostra Alteza che per Mezo del Illustrissimo  
et Reverendissimo Cardinale mi facessi gratia che si procurassi di haver di havere tale  
espedizione gratis, il che credo che a Sua Signoria Illustrissima sarà facil cosa non essendo  
il benefitio di gran portata, et a me tornerà un rilevamento non piccolo, non  
mi trovando danari da poter espedire di presente le dette bolle. pregone  
a dunque quanto più posso Vostra Altezza la quale mi perdonerà se io le paressi in  
questo troppo importuno, imputandolo più alla poverta che alla importunità  
mia. Né mi occorrendo altro se non pregare Dio per la felicità di quella  
le bacio devotissimamente le madi Di Venetia alli 9. di Febraro 1566  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[128r]  
  
  
  
---  

[128v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

