---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 137r-v, 138r-v
docdate: 09-03-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2979_064/">2979_064</a>
reviewed: 0.0
---

[137r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Il Signor Duca di Mantova. non hebbe altrimenti male, ma se ne ando rispetto a quel  
fuorusciti che io scrissi, et si intende sommariamente che li haveva sparattati  
et messo pene grandisse a chi li raccettassi: il che haveva fatto ancora il  
Duca di Savoia ponendo in banco di Galea tutti colora che porgessero loro favore  
Ricevei le tre medaglie d oro et si son rese al Padrone et per cechino pro  
caccio si manda a Vostra Altezza le di rame le quali si pagheranno 4 scudi che così  
son rimasto d'accondo. Mandai la settimana passata li 8 sagri, et mi  
duole che haranno havuto cattivo viaggio perché qua son continovamente  
provvite acq⁀i fredde et quasi come ne ve diacciate talche ci pare essere  
nel cuor dello inverno. Alle lettere per la Corte Ceserea si diede il  
solito ricapito. et con questa ne saranno alcune venute da quella Corte.  
Qui furon lettere di Costantinopoli de 25 di Gennaro che davano conto che  
quei Signore era tornato dalle cacce et si trovava in Constantinopoli, dove dicon  
haver nuova certissima che il Soffi non era altrimenti morto come si era detto.  
che mandando il Detto Soffi per devozione alla Mecca un Signore de suoi gran  
de con 400 Cavalli. Dubitando il Turco che non andasse per favorire gli  
Arabi suoi rebelli li haveva vietato il passo. ma accertatosi finalmente che  
andava per sua devozione lo haveva lasciato passare.  
Che il Signore  
haveva nuova che li Arabi crescevano alla giornata di forze, et  
che le cose sue passavano malissimo da che quelle forza che vi haveva si erano  
abbottinate et fra loro venute alle armi, talche vi sene erano amazzati  
da 2mila de più armigeri, mediante la divisione et partialità de capi loro.  
Che ancorche il Signor disegnassi di mandarvi nove forte, si vedevano le provi  
sioni non di meno andar molto freddamente, mediante la gara et poca con  
cordia che è, fra grandi della Porta, il che causa ancora che non si fa può  
visione alcuna per la armata di mani  
Che alli xxi. detto avanti che il Signor tornassi da Caccia fu visto nel suo  
serraglio in Costantinopoli, una fantasmo overo Ombra della Alteza di  
xv subiti o più la quale apparse gran tempo alla guardia de Giannizeri  
che vi era. et di poi con spaventevo grido se ne parti, et altrettanto fece  
nella Moschea di S. Soffia. la onde i Turchi restano molto impauriti, et dicono  
  
---  

[137v]  
  
  
che ciò significa la amihilatione di quello Imperio. le altre cose che  
di fuori si intendono le vedra Vostra Altezza ne sommarii che saranno con questa  
Luigi Cagato capo di parte in Verona, in mascherato con alcuni compagni  
in questo carnovale ammazzò uno vechio de Maffei capo della fattione contraria  
et fu fatto prigione et condotto in verona essendo successo il Caso fuori  
dove trovandosi ben guardata la porta della prigione fu una notte  
scoperta la detta prigione dal letto, et cavatolo, fu ridotto da alcuni  
parenti o amici in luogo salvo, et per lo Adice fu poi cavato della  
terra et con alquanti cavalli uscitosi del Venitiano. per il che questi Signori  
mandano la uno avogador di Comune con animo di procedere rigidissi  
mente contro a tali delinquenti, sì perché la Notte che fu rotta detta Pri  
gione si erano ridotti in Piaza di Verona da 100 armati.  
sì ancora perché havendo scalata la terra o per le mura o per la  
fiumara contro ad espressissime leggi, lo fanno caso de crimine.  
lese Maiestatis: et hanno per quanto si intende un male animo adosso a detto  
Veronesi. Soggiugnendo ne loro ragionamenti che così potevano, o,  
amazare i lor rettori, o introdurre soldati nella terra, et darla  
a qualche Principe. Hier sera poi in Collegio de x  
fu condennato alla forca un Marco Dom:co Ferrarese che qui è,  
stato dieci anni nelle carcere, perché fu preso havendo bando per  
suoi delitti. Et mentre che si stava nelle carcere haveva fatte  
più et più fede false in nome di diverse persone. come hora in questo luogo  
et hora in quello altro era stato ammazato a questo o quello, de ba  
diti di questo stato, et fatte presentare tali fede a cavi de x haveva  
buscati molti danari et causato che molti erano stati ribanditi secon  
do le promesse fatte da detti cavi de x ne loro bandi et pigliava  
a farle fede sopradette: i delinqui⁀ti non che erano stati amazzati: ma  
  
---  

[138r]  
  
  
Che .è, o, uno, anni prima al tempo che egli assegnava, erano morti di loro malato  
tia. et per una di queste fede fatta già da lui era stato incolpato un gentilho  
mo di Casa Dalfina. quale pur hier sera fu assoluto essendo stato  
molti mesi per tal conto in carcere. Confessando detto Domenico haver lui  
fatta tal fede falsa insieme con molte altre dicendo che harebbe fatto  
molto più cose per finire la vita sua o per uscire di quello stento. dove si ri  
trovava. il che è, quanto di qua mi occorre. se gia non soggi  
gnessi che qui viene scritto di Roma che il Cardinale farnese non ha primo  
tutto ottener gratia da Nostro Signore di venir come diceva a bagni di Lucca  
a Urbino et a Piacenza, et tutto fingeva per la mala contenteza  
nella quale hoggi si truova delle cose di Roma. con il che farò  
fine baciando devotissimamente le mani a Vostra Altezza et pregando Dio per la  
felicità di quella di Venetia alli 9 di Marzo 1563  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[138v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

