---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 6r-v, 9r-v
docdate: 08-05-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[006r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Altezza de 30 del passato, et con essa alcune per la Corte Cesarea che si  
sono mandate questa sera per l ordinario di Pollonia, et da quella Corte ce ne saranno  
alcune per Vostra Altezza Se ogni settimana comparissino qua nuove di momento, o, di constan  
tinopoli o, d altronde sia certissa Vostra Altezza che io non mancherei, né manco, di diligen  
tia di intendere tutto quello che io posso. et pur .3. dì sono venendomi a  
vedere il Nuntio del Papa, entrammo in varii discorsi per i quali si vede che Sua Santità Reverendissima  
haveva qualche notitia ma non particulari de mali offizii fatti in Andrinopoli dello  
Ambasciatore franzese. quale non mi maraviglio che sia Ugonotto. perché tre che io  
ne ho qui conosciuti risedere li ho tutti trovati in segreto affez:mi a detta  
parte ugonotta. però vo creder che la maggior parte di quella corte, o, al manco  
quelli che travagliano siano di quello humore  
Della Terra qui non è, altro se non che questi Signori ragionano di armare .6. barche  
con 20 huomini per una preda combattere et dieci da remo. per tenerle in Istria et  
reprimere i danni che fanno li scotti allegni Turcheschi o ad altri vaselli.  
et questo perché dette barche potranno perseguitare depidcochi in tutti luoghi dove  
sogliono ritirarsi, il che non posson far le galee. et per la ne hanno presa parte.  
Furonci lettere di Constantinopoli delli 8 del passato che dico esser uscite alla fine di  
mmzo 26 galee et 5 Navi per condurre in Alessa gente legnami et munitioni  
per la guerra contro alli mori della Arabia ribellati  
che altre .7. galee eran uscite alli .5. di Aprele, et se ne mettevano in ordine altre  
30 benche Piali generale di mare, né chiedesse più numero.  
Che in Pera la Peste faceva danno et dubitavasi di peggio rispetto alla stagione  
Che la Persona del Turco si aspettava quivi al principio di maggio, et seco veniva  
li Ambasciatori Persiani. et che se ne tornava cacciando. et al suo arrivo si licentia  
riano detti Ambasciatori Persiani con i quali il Turco haveva stabilità et ferma la  
medes:o pace che suo Padre haveva con il Soghi  
Che il Baylo de Venitiani di già era arrivato in Constantinopoli,  
Per lettere del Cayro del ultimo di febraro. che per un messo venuto dalla Mocchia  
s intendeva che 15 galee portoghese erano sopra Ademila, et aspettavano grossa armata  
di Navi et galeoni, et si temeva non si impadronissero di detta Terra di Ademila con  
lo aiuto et favore de Mori del paese, quali tenevano da Portoghesi. et che a Sua  
porto del mare rosso li Turchi mettevano in ordine alcune galee per poter  
  
---  

[006v]  
  
  
andare al soccorso di Ademila, et condur gente contro a Mori  
Dicesi ancora che il Turco faceva 18mila fanti per mandare in quella espeditione.  
Qui è, arrivato uno che partì di Aleppo alli .15. di febraro et arrivò qui alli .6.  
di questo che ha portate alcune lettere di Aleppo de .2 di febraro et si ritrae da lui et dalle  
lettere. che fu vera la rotta che riceverono i Turchi da Mori et dagli Arabi  
Che habitano nelli Zizari fra Babilonia et Balsera, come già scrisse. Il  
Iustiniano Consolo di questi Signori in Aless:ia et che per Aleppo era passato uno luo  
mo mandato dal Bascia di Babillonia al Turco a chieder li soccorso et gente  
come quello che non poteva resistere con la gente che haveva a Mori, i quali potevan  
Nel ragionamento che io hebbi con il Signor Nuntio di Sua Santità si vede che il Papa  
metter insieme 200mila Cavalli  
et il Collegio de Cardinali in questi rumori delli ugonotti, non confidono in alcuno  
Principe di Italia più che nella Alteza del .S. Duca Padre di quella  
sì per la Prudentia et sì per le forze delli suoi stati. alche io risposi che Sua  
Altezza non mancheria mai a tutto quello che concernessi a benefizio et honor  
della Sede apostolica, et della Religione Cattolica ma che in Italia erano  
delli altri delli Atri PPi che bisognava che mettessino gagliarde le  
spalle ad ogni impresa che occorressi da farsi contro alli heretici. i quali  
non cederebbono forse alla grandezza del S. Duca come, quando biso  
gnassi, forse occorrerebbe. Risposemi che tutti harebbono a cedere  
salvo che questi Signori et insomma si vede che Roma confida molto  
nel S. Duca. quando nulla occorresse. quanto alla Legha di che  
si ragiona per molti, de PPi di Italia contro alli heretici, mi disse non  
né sa per nulla. ma che ben vedeva che ella saria necessaria. qui so  
lettere di Roma per le quali come vedrà Vostra Altezza si vede che il Principe teme  
de mali uffizii de Principe Protestanti in mandar gente segretamente in Italia  
per corromperla della loro heresca. Né mi sovenendo altro per questa farò  
fine rimettendomi nel resto a sommarii che saranno con essa, et raccoman  
dandomi quanto più posso a Vostra Altezza pregho dio per ogni sua felicicità et  
contentezza. Di Venetia alli .8. di Maggio 1568  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[009r]  
  
  
  
---  

[009v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il  
Signor Principe di Firenze et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

