---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 111r-v, 114r-v
docdate: 08-01-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_056/">3080_056</a>
reviewed: 0.0
---

[111r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Tornai hieri in Collegio per la causa del Gaetano et fui rimesso astamattina  
perché bisognava che di questo negozio se ne deliberasse in Pregadi che fu hieri doppo  
desinare. stamani di poi che fui stato più di 3 hore ad aspettare la resolu  
zione pur la hebbi con farmi Sua Serenità una lettera al Governatore  
di Cursola che relassassi Aurelio Gaetani libero ritenendo la Nave et le  
robe, et che le altre cose si vedessero poi di ragione, talche Aurelio  
che stava prigione né se li parlava, potrà agitar la in sua difesa.  
o, venir qua a difender la causa sua. et non mi è. parso poco  
lo ottener questa. perché questi Signori seben non me lo hanno detto pretendono  
che la nave come fabricata su il loro et venduta a forestieri sia per  
dita. et pretendono anco che Aurelio habbia sparlato malamente  
del detto Govere di Cursola. Io ho procurato che una copia  
della lettera Dogale vadia per una fregata che va a Cattaro che parte  
lunedì mattina. et una altra copia ne vadia per via di un  
brigantino che partirà al primo buon tempo per Raugia acciò  
Che Aurelio o per l'una o per l'altra via ne habbia quanto pa  
nuova et si possa liberare dalla Carcere et procurare  
il Caso suo. il che è, quanto posso dir in questo caso a Vostra Altezza  
alla quale baciando le mano prego da Dio ogni felicità  
Di Venetia alli 8 di Benaro 1563  
Di Vostra Altezza .  
na  
osservantissimo et  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[111v]  
  
  
  
---  

[114r]  
  
  
  
---  

[114v]  
  
  
Alla Alteza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Firenze et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

