---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 470r-v, 471r-v, 475r-v, 476r-v
docdate: 23-09-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_209/">3080_209</a>
reviewed: 0.0
---

[470r]  
  
  
Serenissimo Principe: Signor et Patron osservantissimo  
Ancorche questa settimana io non habbi lettere della Serenità Vostra non mancherò però  
di non le dar conto di quelle cose che di qua passano  
Mercoledi che fummo alli xx comparse qui a sera uno strasordinario di Roma  
partitosi alli .18. con lettere di Napoli che davan aviso che quel Viceré haveva  
haveva lettere di Corfù delli 5. come alli 26 d agosto l'armata del Papa  
et la Cattolica erano state alla Zefalonia et quivi fatta acqua et  
ricevuti presenti et carezze da quel proveditore era alli 26 alle venti hore  
partita per Candia. Et che in Corfù era giunta una fregata che  
il Generale haveva spedita per Vinegia alli 25 detto. Et che i  
Candia era arrivata la Galea Trona partitasi di Cipro alli 18 di lui  
glio che dava nuove al Generale che lo esercito Turchesco si trovava  
in malisso termine havendo perduto et nello sbarcare et per le malattie  
da 40mila persone, et che trovando i Turchi la impresa difficile per il  
valore che mostravano nel diffendersi i Cristiani, et che la armata  
era malisso a ordine, talche quei di Cipro promettevano al Generale  
la Vittoria la vittoria certa se vi andava presto del che non solo  
lo esortavano ma lo pregavano instantemente. Alcuni altri  
dicono che la detta armata Turchesca era di 210̅ vele flori  
dissima et che era sbarcata in quella Iola alli 9 di luglio senza  
contrasto alcuno, talche io nono so a chi mi possi prestar fede. pur  
risuona da tante bande il danno ricevuto de Turchi che io più  
presto fede a questo, che alla tanta florideza che alcuni dicono  
Sonci stamani per uno strasordinario di Roma lettere del Generale  
venute per via di Napoli de 5. 10. et 14 d agosto che dicono che  
l armata Venitiana arrivò a Suda alli .5. et che il Generale  
non haveva trovata quella pronteza che li era stata promessa de Ca  
diotte per servirsene su la armata, atteso che molti per non vi  
andare si erano ritirati a monti. o per paura di esser mal trattati  
per paura di non si amalare da che su detta armata mancavando  
di malattie et morte da 8mila persone, talche il Generale  
  
---  

[470v]  
  
  
stesso era smontato dalla sua Galea in terra et andava provvi  
rando di metter insieme più gente che poteva per metterle su le galee  
et si dice che a tutta Candia chiedeva solo uno homo per foco et  
faccendo della x̅i̅i̅mila fuoghi overo 14mila li saria facile ad haverli  
ancorche per una lettera che hanno qui li Agenti del S. Sforza si  
vegha che havevano delle difficultà a provveder detti huomini et  
su la armata era morto Ceser bentivogli luogotenente che  
Detto Signor Sforza il qa pur stava sano. haveva il Generale  
havuta nuova che l'armata Cattolica saria di di andi in Candia  
et la aspettava con gran desider io  
Hebbono ancor questi Signori hiersera per via di Cattaro lettere dal lor  
Bailo di Constantinopoli de 21 del passato le quali erano in cifra et  
nel cominciarle a legger deciferate che le furno hebbono un gran  
dispiacere perché dicevano che in Constantinopoli si erano fatti fuochi  
et allegrezze. ma ciò era per la presa delle galee della Reli  
gion di Malta. de le quale galere par che ne sieno state condotte a  
Constantinopoli et per dispregio strascicate per la terra, et che il  
Signore stette ad un finestrino a vederle. seguitasi pur non  
dimeno di dire che in Constannli non si stava molto allegramente  
et che era vero il pianto della Casa di Piali bascia. ma  
il Bailo si scusa che non puo scriver altro se non quanto li vien  
referto per forza di danari da questo et da quello.  
Io ho scritto più volte che questi Franzesi tengono ferma oppenione  
che questi Signori habbino in ogni modo ad accordarsi con il Turco. et  
dalla parte loro son tutti quelli che in questa Terra attendano alla  
mercatura. credo che detti Franzesi non solo lo credino ma  
che lo vorrebbono come quelli a quali non piace la cosa della lega né  
la unione di questa Repubblica con casa d'Austria. et io di  
nuovo nello andar 3 dì sono a visitar lo Ambasciatore franzese  
  
---  

[471r]  
  
  
et nel discorrer seco a dilungo lo trovai in questa ferma oppenione come  
già anco scrissi di haver trovato Monsignor di Fors. la cagion pri  
cipal loro è, che questa Repubblica .è. di venuta grande non per la guerra  
ma per la pace et per la mercatura, et che non le poteva accader cosa che  
più le nocesse che questa guerra, et che quanto alla lega saria la rovina  
di essa, non havendo mai quella fatto ben alcuno delle leghe.  
Hanno questi Signori questa settimana fatte due speditioni una di 8cento et l altra  
di 3cento fanti per mandarli nella dalmatia invari luoghi  
Saran con questa mia i sommarii et le lettere della Corte Cesarea  
Ne mi sovenendo altro bacerò devotissimamente le v⁀re Serme mani  
pregandola quanto più so et posso che non mi manchi dello aiuto che  
la settimana passata per mio grandisso bisognò le chiesi, del quale  
mi è parso hoggi di scriverne alla Serenità Paterna supli  
candonela quanto più ho potuto et saputo. Dio la feliciti  
Di Venetia alli 23 di Settembre 1570  
Della Serenità vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[471v]  
  
  
  
---  

[475r]  
  
  
  
---  

[475v]  
  
  
  
---  

[476r]  
  
  
  
---  

[476v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
cana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

