---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 95r-v, 98r-v
docdate: 22-12-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_120/">3080_120</a>
reviewed: 0.0
---

[095r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Per il medesimo Corriere mi trovò due lettere di Vostra Altezza l'una delli 8 et l'altra delli xi  
del presente, et quanto al provederla de sacri, le dico che per ancora non son comparsi  
come ci compariranno vedrò che Vostra Altezza sia servita subito et bene  
Saranno con questa le lettere della Corte Cesarea dove sabato sera se ne mandarono  
alcune che vennero di costà. Qui non è, cosa alcuna degna da scriver  
a Vostra Altezza se non un gran freddo con venti, nevi, et diacci, che fanno star gli  
huomini che vivono ritirati per le case intorno a fuochi. la settimana passata  
essendo Arrivato in Istria un gentilhomo di Casa faleria con una  
sua Nave che veniva di Soria, et desiderando di arrivare qui a casa  
sua quanto pa fusse possibile, lasciata la Nave che se ne venisse a suo gio  
prese una Reotta che è, una sorta di barca a sei remi che vola, et passa  
si cura ogni piglio di mare. sentì per il viaggio si fatto et si gran freddo  
che arrivato qui a casa sua, et quasi mezo morto accostato da suoi al fuoco  
per rihaverlo, subito che senti il fuoco passò a miglior vita. Questi Signori  
hanno accresciuti alcuni salarii a certi loro ministri di varii magistrati che non  
potevano vivere del salario vechio. i quali ministri non son Gentilhomini, ma  
poveri cittadini, come camarlinghi, scrivani, riscontri. et simili  
Vostra Altezza vedrà lo che passa fuora via nel sommario che sarà con questa et  
io pur stamani ho visto una lettera di Milano che dice che Andalot et  
uno altro capo di Importanzia delli Ugonotti erano morti di lor male.  
dentro alla Roccella, et che quivi per la terra di Milano si rinfrescava  
la nuova della Lega santa del Papa Imp:re Re Cattolico Re christianissimo et  
di tutti i Pi di Italia. et ancora si dice che il Re Cattolico haveva  
soldati 8mila svizeri, 6mila per di là da monti et 2mila per italia. et che  
dava loro uno .è. più il mese per testa che non erano le lor paghe ordinarie  
  
---  

[095v]  
  
  
ma io non so come a queste nuove di Milano si possi prestare fede. ma lo ho  
volute scrivere a cautela, et perché servino a riscontro delle altre che harà Vostra Altezza  
Sarà con questa una cestelletta di Carpioni datimi dal Signor Lepido Malespina  
con una sua lettera per Vostra Altezza alla quale baciando devotissimamente le mano prego  
Dio che conceda tutto quello che più desidera Di Venetia alli 2  
di Dicembre 1568  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Sonci in mercanti Spagnoli lettere de 7 del passato di spagna che accenno  
Che il Re Filippo darà la sua Sorella vedova per moglie al Re di francia  
et che la sorella del detto Re di Francia la danno al Re di Portogallo  
et che il Re filippo piglia la figliola della Maestà Cesarea  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[098r]  
  
  
  
---  

[098v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fior:za et Siena Pa  
tron et Signor mio osservantissimo  
  
---  

