---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 27r-v, 28r-v
docdate: 16-06-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_083/">3080_083</a>
reviewed: 0.0
---

[027r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron osservantissimo  
Doppo l'ultime mie che furono de 12. qui son comparse lettere di Costantinopoli de 25 del passato  
per le quali si intende che l'armata Turchesca era uscita fuori alli 22. et che  
era di 60 galee, et 20 ne troverria in Negroponte senza lieventi. et haveva  
preso per ciascuna galea biscotto per un mese. In Negroponte doveva pigliar et altre  
biscotti, et altre provvisioni. Memet Bascia haveva usate con il Balio di questi Signori  
molto amorevoli parole comettendoli che li assicurassi che detta armata non nocerebbe  
ad alcuni de loro luoghi, onde si fa coniettura che al certo venga in questo Golfo.  
Questi Signori feciono sabato sera di notte 30 governatori o sopracomiti. et  
Domenica feciono un Proveditore per Corfù che ,è, messer Sebastiano Veniero il  
quale prontamente subito accetto tal carico, offerendosi anco quando fussi  
bisognato di montar alhora in Galea senza tornarsene a casa  
Domenica che viene si farà Generale che di così si è, presa parte et  
quasi ciascun crede che habbi ad esser Messer Giermo Gianni, che fu acora  
lo anno passato, conciosia che questi Gentilhomo spese del suo da 2mila scudi et  
non occorse poi che si partisse dal Lio. è, ben vero che molti giudicano  
che se questi Signori havessino a romperla con il Turco si faria messer Lorzo  
Mula, ma non ci essendo un minimo sospetto di rottura ciascun crede che  
habbi ad esser fatto il Zanni. Sua Serenità disse hieri allo Ambas  
sciador Cesareo che i Raugei non temevano di cosa alcuna, non havendo  
il Turco occasione di poterli oltraggiare. ma quando pur ciò a venisse erano  
risoluti di stare a buona guardia et diffendersi molti ancora giudicano  
che quando il Turco in questo anno li volessi offendere, che non possino diffenderi  
et alcuni non temono di quel luogo. ma dubitano che detta armata non  
habbi qualche intentione nel Regno di Napoli. Di Fiandra ci son lettere  
de 29 di Maggio che dicono che il Conte Lodo Nansa non si era altrimenti  
ritirato con le sue gente nel vescovo di Muste, ma in un villaggio della Frisia  
detto Vitenermi, dove arrivandovi alli 21 il Conte d'Arimberg con le sue genti  
i detti nimici mandaron fuori da 1000 arcobusieri che attaccarò una grossa  
scaramuccia, la qual durò fino alla notte, nella quale ciascun torno alli suoi allog  
giamenti. l'altra mattina li spreli pensando di ritrovarli nel medesimo luogo  
trovarono che tutti erano partiti, né sapendo per qual banda si fussero in camina  
  
---  

[027v]  
  
  
intesero che erano verso Dan, onde li Spagnoli pensando che si fuggissero si  
messono a seguitarli con alcuni pezi di artiglieria da Campagna. ancorche  
non fussero più che il Sro delli Spagnoli di Sardigna, et le genti del Conte  
d'Arimberg. con i quali si dove congiugnere il Conte di Mego che era in Camino  
con .5. compag:re della sua fanteria et con 400 cavalli del Conte Curtio Martinego  
ma non erano ancora giunti la onde non havendo il Conte d'Arimberg  
aspettati i Compagni. Ma giunto a Dan cominciò a incalciar l'inimici che cami  
navano strettissimamente, sì che li forzo al combattere. Ma 300 ferraroli  
loro, dettono in campagna rasa né nostri, talmente che li messono in fuga. Vedesi  
Cader di Cavallo il Conte d'Arimberg et Monsignor di brosbeate suo luogotenente  
né si sa se son vivi o morti, si sa bene che son morti 3. Capitani Spagnoli, et  
molti altri huomini da bene, et il resto si salvò dove meglio possette.  
Li soldati Trisoni et del Conte d'Arimberg insieme con le altri Capitani son salvi la  
maggior parte, seben alcuni scrivo che non si somportati troppo bene. Una hora  
doppo la rotta giunse il Martiningo con la ca⁀llera che haveva caminato la notte, per  
arrivar a tempo, ma non possete. Li nostri si ritiraron verso Gramigli  
dove con bel modo feciono entrar 4 Compe di quelle del Conte d'Arimbera, et  
la ca⁀lleria leggierà oltre a 4 Compi d'Alemanni che vi eran pa del Colo questi Siena  
il che fu bene per esser terra di frontiera gagliardo et ben provista di artiglierie  
et d'altre munitioni da difenderla. In fra quel popolo vi sono molti Guoi  
quali già volevano i cominciare a tumultuare nella Terra. Aspettasi in quella parte  
di di in dì il Duca Giorgio di bransvich con 16800 cavalli et un Rin multo  
con altri 400 già più giorni sono mandati a fare dal Duca. Vannovi andar  
li 400 Cavalli borgognoni, et Don Sancio di londegno messer di Campo vi  
deve hora mai esser giunto con il Segretario di Lombardia, si che inimici potrà qui  
poco pergresso. ma più presto si crede che copiranno di ritrarsi come hanno ho  
minciato. Ne si sa di di loro sia stato capo in questa faziona, ma chiaron il  
che hanno vito per il mal governo de nostri che se si fussino temporeggiati have  
vano la vittoria in mano. Di Francia ci ,è, aviso che la Regina era  
  
---  

[028r]  
  
  
guarità et che in Lione havevano accettato lo editto del Re, ma con condizione  
che non vi si havessi a predicare alla ugonotta, et che tutti li ugonotti che sono iti  
ad habitare in quella Terra dal 1560 in qua sgomberino la terra, non vi possino  
habitare, ne tornar quei che se ne truovano fuori  
Sonci lettere di Londra de 24 del passato che dicono che la Regina di Scotia  
era giunta in quel Regno, per non venir nelle mani del Reggente suo fratello, il quale  
subito la sua sappata messe più genti che possette insieme, et la affronto per rifarla.  
prigioniera, et in quello afrontovi morirono da 120 di quelli che accompagnavano  
la regina. et la Regina si salvò fuggendosi con .3. persone principali et altri il  
suoi servitori, et venne a mettersi nelle mani di questi della Terra che non  
soglion esser molto amici. Et la lettera Regina ha mandati personaggi a ri  
ceverla et che sia ben trattata.  
Poiché io havevo scritto in sin qui hebbi uno altro aviso per lettere di burselles de 30 del passato  
Che dice che il Conte Adolfo di Nausa fratello del Principe di Orange era morto nella fattione segiuta.  
et che vi erano morti più de suoi che delli spreli. et fra di qua et di là i morti eran da 4  
et che il Duca d Alba intesa la fattione subito mando a levare alcuni prigioni che erano  
in Vilvorda che sono da xi fra quali vi son duoi fratelli Giovanni et Luigi di Battemburg  
et il Coch. Andalot, et altri principali, et furon condotti sopra di un carro con  
buona guardia di Spagnoli. Et che Sua Eccellenza faceva grossa provisione per mandar in  
quella parte. Et che quivi si faceva continuamente morire qualche uno di importanzia  
et che in quanto la settimana dinanzi erano stati abruciati Padre et figliolo. et confiscati  
i beni, i quali erano ricchissimi. Io ho mandata la presente per lo strasordinario  
allo Ambasciatore Canigiani ordinandoli che se non ha comodità di mandarla subito  
a Vostra Altezza che spedisca una cavalcata parendomi che la partita della armata  
Turchesca importi, perché potria disegnar di a dare in un luogo, et spignersi poi  
in uno altro. Ne havendo altro di momento farò fine pregando Dio  
per la felicità di quella et quanto più humilmente posso raccomandandomele  
Di Venetia alli xvi di Giugno 1563  
Duca  
Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[028v]  
  
  
  
---  

