---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 279r-v, 280r-v
docdate: 22-12-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_168/">3080_168</a>
reviewed: 0.0
---

[279r]  
  
  
Serenissimo Principe mio osservantissimo  
Puo credere vostra Serenità che io mi sia infinitissimamente rallegato della nuova degnità  
Che alla Santa di Nostro Signore è, piaciuto di concedere al Sereniss:mo Padre di quella  
nello esprimere la ricevuta allegrezza mi mancano le parole. né so trovare concetti  
bastanti a poter palesare con penna quello estremo paudio che io sento dentro  
nello animo: ma perché io son certiss:mo che Vostra Serenità mi conosca più pronto  
al servitio, che efficace o, e loquente di parole. non ne dirò altro, per non la infastidire  
senza proposito. rendendomi certiss:mo che conoscendo la bona mente mia, accetterà  
più che qual si voglino parole, lo intimo affetto dello animo mio verso di quelle  
però lasciando queste cose da parte verso a dar conto a Vra Serenità delle  
cose di qua. Qui arrivò Martedì a 21 hora lo Ambasciatore Giucciardino  
al quale come mi si conveniva ho fatto et farò tutte quelle carezze et esseguenzie.  
che per me Saranno passibili. hammi Sua Signori mostrò la informatione havuta  
da quelle. et per evitar ogni accidente che potessi succeder si, è, Sua Signoria  
risoluta che sia bene indugiare sino a domattina a notificar a questi Signori la venuta  
Sua. perché Sabato notte che viene il Serenissimo Doge va in Cappella con tutti  
lo Ambasciadori, et il di di .S. Stefano usa sempre far pasto a detti Ambasciatori  
talche se havessi havuta la pa audientia avanti le feste, saria stato invitato all una  
cosa cosa et alla altra, dove indugiandosi a palesar la sua venuta a Domattina  
non hanno questi Signori Tempo di poterli dare la pa audientia con le cerimonie solite  
se non doppo le feste. nel qual tempo potrà esseguire quanto ha incommessione  
andrò dunque io domattina in collegio, et farò intender loro il suo arrivo,  
escusando la stracheza che ha Sua Signoria havuta per il viaggio. per la quale si è, voluto  
riposare come mezo infermò duoi giorni. et per questo altro spaccio si darà conto  
di quanto seguirà. Questi Signori hanno fatta espeditione di x Capitani per far mille  
fante cento per ciascuno per mandarli in Cipro. et sono in procinto di farne con questi  
altri pur con cento fanti per uno per mandarli in candia. hanno fatto intendere  
alle arti et alle scuole che si ordinino di dar loro i marinari soliti. per armare  
armando come si intende il Turco, et non mancano di sollettare il rassettamento  
  
---  

[279v]  
  
  
delle galere da poterle armare et fare bisognando il Generale da Mare.  
Quanto alle cose con Nostro Signore per quanto si ritrae, è, che il Papa fa ogni instanzia che  
essi accettino la bolla in cena Domini: et con questa instantia venghino delle minaccie.  
di interdetti o di scomuniche, ma dall altro canto, come so d'havere scritto  
altre volte questi Signori, non ne faranno cosa alcuna, parendo loro, che se la  
accettassino si pregiudicheriano pur assai della auta et libertà loro, et  
Che si detta essino alle usanze antiche che hanno molti et molti anni messe in uso  
et stato loro per messe da infiniti Pontefici passati, et di far pagar dati  
a Relligiosi, et di alcune gravezze solite da loro a porsi che vengono così in  
danno di essi come de laici. Infra Messer Vincentio Morosini et messer  
Andrea Baduero amenduoi Savii grandi, sono a dì passati in Collegio occorse  
parole molto iniuriose sino a tali che il Baduero Smenti il Morosini. et ciò fu  
sopra il diffendere da una Parte i Beldramini, et offenderli dalla altra. che sono  
Patroni assoluti di Tisana nel qual luogo riscuotono certi datii. de quali questi Signori  
li vorrebbono privare, et attribuirli a loro stessi in favor loro era un Baduero Senato  
vechio et di non poca autorità et in lor disfavore era il Morosini il quale sormenta  
adesso a primi gradi, et con far lo affettionato et suscerato del Pub:co si sua proccu  
rando più favor che ei può, più l un giorno che l'altro: ma perché questo cose sono  
infra loro ordinarie et solite ad occorrer si crede che a questa hora sia fatta la pace  
Non si maravigli Vostra Serenità se il corriere verrà un giorno più tardi, perché  
mercanti havendo havuto S. Tommaso in Mercoledì mi hanno pregato che si indugiassi  
a questo giorno ad espedirlo, né havendo io cosa di momento, né lettere da Monsignor Anti  
nori da mandare per questa settimana non ce ne son comparse, et credo che la causa sia perché  
si deve trovare in cammino per praga. mi è. parso di contentarneli. E comparso  
a meza hora di notte lo altro spaccio di V. Serenità de .17. con le lettere per  
la Corte Cesarea le quali si manderanno sebato per lo ordinario di Pollonia  
Al Tutolino si faranno per la espeditione del Galeone quei favori che per me saranno  
possibili, il quale si aspetta qui di giorno in giorno perché si crede che sia finito  
di scaricare o che poco li manchi. Riceverassi la cassetta delle Agate  
  
---  

[280r]  
  
  
et si renderà al Righetto. il quale pur hoggi mi ha portato una lagrima di  
cervio in un vasettino di argento. et mi ha pregato che pur a repentaglio la mandi a vostra  
Serenita, et ne vuole scudi cinquanta. dice haverne altra volta vendute 80 scudi  
l'una, et che son cose da gran Principi et di gran virtù. io che non me intendo  
la mando a quella. sapendo che molto meglio di me ne saprà la virtù, et che  
possa ella sia, et non sostando il mandarla cosa alcuna, mi è parso di satisfarli  
De Girifalchi chiestimi si starà avertito et capitandocene si farà forza  
di haverli. Ne mi sovenendo altro mi rimetto a sommarii che saranno con questa  
et baciandole devotissimamente le mani prego dio per la felicità di quella  
di Venetia alli 22 di Dicembre MDLxix  
Non vo mancare a me stesso, però suplico la Serenità vostra a ricordarsi di raccomandarmi al  
Cardinale circa la provisione che mi suol dare  
Di Vostra Serenità  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[280v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Toscana  
mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

