---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 96r-v, 97r-v
docdate: 15-12-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_117/">3080_117</a>
reviewed: 0.0
---

[096r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Al Duca di Bransvich era venuto capriccio di venire ad habitare in questa terra  
et di maritarci forse un suo figliolo et una sua figliola, et per tal conto haveva mandato qui  
un suo mo di casa con parte della famiglia quale haveva preso casa per il suo pro  
qui nella Terra, et una villa anco al Dolo su la Brenta lontana di qui circi  
12 miglia. dove detto mo di casa si era fermo con arnesi Danari et polize  
di banco del Duca Suo Signor et haveva fatto capo a messer Federigo baduero  
quale il detto Duca con debbe già Ambasciatore apresso a Carlo Quinto. il qual Baduero è,  
quello che più anni sono messe inanzi la Accademia venitiana con gran romore  
ma in breve falli di molte migliara di scudi. Andò il detto Messer Federigo  
a trovar detto mo di Casa del Duca al Dolo, et gli messe paura che  
stando quivi con danari credito et Argenti del suo Duca non passata senza  
pericolo, avvertendolo che saria stato bene che havendo simil cose di momento.  
le tenessi più presto in Venetia che al Dolo. Impaurito il detto mo di Casa  
gli diede di contanti 7mila ungheri et alcune polize per le quali detto messer Federigo  
poteva cavar di banco certa altra somma di danari. Et perché ei si trova  
debito per conto del fallimento da 18mila scudi andò pensando con questa astutia  
di potersi liberare dal detto debito et fare aspettar il Duca però chiamò  
messer Iacopo baduero padre del Paggio che già stette con vostra Altezza et  
accarezandolo et dicendoli che non havendo fig⁀li voleva pigliarsi per suo  
figliuolo uno delli di messer Iacopo et lasciarli tutto il suo, et infede  
li fece scrivere un credito in banco di 1200 scudi et 200 altri 7  
pago a un suo debitore. più de detti danari del Duca. et voleva che  
il detto messer Iacopo si obligassi pagar per lui 2mila scudi lo anno per 3 anni  
offerendoli alcuni privilegii che diceva havere da questi Signori dello stampare  
in questa terra, de quali li dava a credere che caverebbe qui a Canno  
  
---  

[096v]  
  
  
et già haveva il notaro incominciato a stipulare il contratto. quando venento al capo.  
de privilegii, disse di volerli vedere, altrimenti non volere rogare fece instanzia messer  
Federigo che egli rogassi, ma non se ne fece cosa alcuna, et partendosi egli, et resta  
do il noto con messer Iacopo li disse che questa li pareva una chimera, et che aver  
tissi che se si obligava alli 2mila scudi l'anno, se ne bisognerebbe pagare.  
et che non vedeva onde se ne havesse a valere, tendo per certo che il privilegio  
dello stampare non fusse vero. la onde messer Iacopo avertito dal notti  
et pensando meglio al caso suo, fu più savio nella fine che nel principio  
et non ne volse fare cosa alcuna. Scoperta la cosa et venuta a notitia  
di questi Signori fu preso messer Federigo, et trovatili in casa i danari et  
le polize del Duca fu sostenuto qui o, 5. giorni. et finalmente  
toltili quei quei danari. et messi in serbo in Zecca fu privato  
di uffizio et benifizio et consiglio per .5. anni et conclannato in scudi  
500 secondo la parte vechia che ,è, che nessun gentilhomo possa havere  
pratica o commerzio con alcun Principe et fatto questa questi Signori Spedirno non  
corriero aposta al detto Duca dandoli notitia del Caso successo  
et avisandolo che i suoi danari et polize stavano aposta sua  
in Zecca, et avertendolo che pochi dì sarieno passati che i suoi  
danari harien preso luogo in suo preiudizio, al che poi  
che essi ne hebbon notitia havevano riparato. et non è,  
dubbio che se la cosa stava ancor segreta una settimana  
harebbe il Duca trovati smaltiti, o, in pegolati tutti li suoi  
danari et crediti.  
Qui son tornati alcuni capitani di  
quelli che erano a Cipro con i loro soldati vestiti da S. gion scalzi  
arsi, strutti, consumati tanto quanto si può esprimere o pensare  
  
---  

[097r]  
  
  
Il Bailo di questi Signori che se ne è, tornato di levante era arrivato a Corfù  
dove l uffiziale di questi Signori lo intratteneva perché facessi la guardia  
detto di per conto della peste di Costantinopoli.  
Saranno con questa le lettere della Corte Cesarea, alla quale sabato passato  
si mandarono le di Vostra Altezza per lo ordinario di Pollonia.  
Cina alla Pieve di Monterchi ho inteso quanto da Vostra Altezza mi viene  
scritto, et aspetto con desiderio la resolutione che ne potrà seguire  
del che Dio di buon mandi, accertando Vostra Altezza che io non sono stato  
ne starò mai in dubbio del buono animo che ella et la Alteza Baron  
hanno verso di me. ma il trovarmi 66. anni mi fa forse più  
curioso che io non devrei: del che le suplico che mi habbino per scusato  
et mi voglino dar questo contento avanti che io passi all altra vita.  
ne mi sovenendo altro che questo se non che le mando a resentaglio una  
scatola dentrovi undici scodellini fra di corniuola et di agata per  
è quattro l'uno, et una testa di x⁀pallo di Montagna per scudi 12. et  
un rasolo con ghiere d oro per scudi 4. et più usostello alla Azimina  
con oro in la manica per scudi io. le quali cose io son stato pregato  
di mandarle a Vostra Altezza et perché il farvele vedere non costa cos alcuna  
mi .è. parso di mandarle, ella piglierà o non piglierà lo che più le  
piace, et aviserà et rimanderà quel che non vuole mandole  
ancora una scatoletta di pennellini da miniare chiestimi da Bernardo  
da S. Giorgio da parte di Vostra Altezza alla quale quanto piu so et posso  
strettissimamente mi racc:do pregando Dio per la felicità di quella. et  
le altre cose vedrà ne sommarii che saranno con questa di Venetia  
alli 15 di Dicembre 1563  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Cosimo bartoli  
  
---  

[097v]  
  
  
  
---  

