---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 195r-v, 196r-v, 197r-v, 198r-v
docdate: 09-07-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_144/">3080_144</a>
reviewed: 0.0
---

[195r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Saranno con questa le lettere della Corte Cesarea alla qual corto si son questa sera  
mandate le di Vostra Altezza per l'ordinario di Pollonia. Qui son lettere di  
Constantinopoli de x et delli xi del passato ma comparse tanto tardi che per ancora  
non si penetra altro che quanto si è, detto per le passate. et se altro si potrà  
ritrarre sarà con questa. ma sicurissi son questi Signori che per questo anno il Turco  
non manderà fuori armata i questi mari. Di Solardo non posso dir  
altro perché il Segretario di Nivers non ci è, poi stato sebene ci si aspetta, et  
a suo arrivò potrò aprir alquito più gli occhi o penetrare la mente di quello Ecco  
la quale sino a qui mi par che sia di venderlo et volerne 40 scudi senza  
i corredi di artiglierie, o d altro che vi sieno  
Martedì mattina fu chiamato da questi Signori et in Collegio comparse  
messer Lorenzo Morosini con uno avocato, il quale fece una gran diceria  
sopra il dolersi che costì si ritrattasse la sententia corsa fra lui et fantoni,  
lessonsi le suplica date costì dall'Agente del Morosini, et le risposte del  
tantoni a detta sup:ca sopra la qual risp:a si grido assai per alcune parole  
che vi sono per le quali il Fandone dice che qua contro a gentilhomini in  
poveri forestieri non possono ottener iustitia. del che questi Signori si  
dolsono assai, con dir che il fantoni meriterebbe di questo esser gastigato da  
Vostra Altezza faccendo questi Signori professione di essere giustissimo et che questi ,è, un  
manifestisso segno che detto Faloni ha detto a Vostra Altezza non pur questo ma  
infinite altre bugie. Instavano che quando bene lo Agente del Morosini  
havesse a consentito alla remissione fatta né 6 della mmcatantia, che non lo  
poteva fare. non havendo autorità o mandato dal detto Morosini et qui  
le parole furon molte, talche pareva che io fussi stato chiamato come  
procuratore o a gente del fantoni finiti i loro rammarichi io risposi  
a Sua Serenità che non ero in quel luogo per difendere la causa del fantoni  
né per interessarmene in cosa alcuna: et che mi doleva che detto fantoni  
havessi detto male della Iustitia di questi Signori quali non pur io. ma  
Vostra Eccellenza li viene per Iustissimi et integorrimi. Ma che ero quivi come  
  
---  

[195v]  
  
  
Agente di Vostra Altezza et che li havevo referito la risposta sopra tal remissione che  
havevo havuta, et che in questo non ci potevo far altro. credevo bene che Vostra Altezza  
havessi havuto dall Agente del detto Morosini parola del contentarsi che la  
causa si comettessi. et segli haveva in questo errato o fatto contro  
lamente del Morosini non ci haveva colpa se non detto agente. ultima  
mente dissono che volevon di nuovo scriverne a Vostra Altezza et mi pregaron  
che io ne scrivessi ancor io in favor del Morosini, accioche un lor  
povero gentilhomo che haveva le sue sententie giuste et ragionevoli  
date dagli arbitri, auditis partibus, confermate da lor magistrati  
non havessi ad esser de frandato, da un mercante fior:no ma che  
da Vostra Altezza li fussi a ministrata giustitia con farli esseguire le sue  
sententie, et non ritrattare in danno suo particulare, et invergo  
gna di questo Senato pregaronmi ancora che io fussi contento mandare  
alcune scritture del detto Morosini a Vostra Altezza accio che quella le facessi  
veder ad alcuno de suoi confidenti, per le quali non si possono per sua  
dere che Vostra Altezza habbia a voler perseverare in voler che dal sententia  
si ritratti costì, vivendo non che altro ancora il compromesso nel quale in  
Giudici hanno autorità di prolungarlo più volte. senza il contento  
delle parti: promessi di scriverne come mi pregaro et vi furon  
alcuni di quei Senatori che disson che erano molte più le cause che  
de fior si agitavano et occorrevano a Venetia, che non eran questa  
che de Venitiani si agitavano a firenze al che io acconsenti. ma  
replicar ben loro, che in questi tempo che io sono stato qui sapevo che  
ad alcuni de loro gentilhomi erano corse in Pisa et in Lio  
no delle cause nelle quali havevon potuto conoscere la integna  
giustizia usata da ministri di Vostra Altezza et per la osservantia di questi  
verso questi Senato la presteza della aministrarla loro, accio con  
noscessino il buono animo che ha continovamente V Ar verso di loro  
  
---  

[196r]  
  
  
et li dessi che sapevo che in quel collegio erano di quelli che lo sapevon benissi  
essendo tal cosa occorsa a lor congiunti et affini. la somma fu del  
loro et mio scrivere. pregando instantemente Vostra Altezza che non volesse far ritrattare  
detta sententia. ma esseguirla. come farieno lor SS:re delle sententia che fussi  
date in cotesto dominio. né dubitano punto della Iustitia di Vostra Altezza  
o de v⁀ri magistrati, ma non posso udir con buon animo che le lor sentente  
si habbino a ritrattare  
Delli humori infra il Principe et questi Signori par che continovamente se ne sollevino  
Addi passati fu morto un Servitore del Signor Lepido Malespini. quale haveva  
prestato ad uno avocato Gambacorta suo Amicissimo et andava contino  
namente seco per sicurta del detto Gambacorta che haveva alcune inimicitie  
et per quanto si può giudicare detto S⁀re salvo con la morte sua la vita  
al detto Gambacorta, et detta morte occorse nella chiesa del Patriar  
cato. Onde lo avvogator di comune parendoli il caso enorme, non  
vi si essendo ritravato presente altri che Preti, volle esaminarli per ritro  
var la verità del fatto non hebbono detti Preti licentia dal Patriar  
ca di lasciarsi esaminare et lo avogadore con minacce et bravire li  
esamino. Onde li aversarii del Gambacorta con il braccio del Patriarca  
mandaron per un breve a Roma. mediante il quale il Papa ha escomunicati  
detti Preti, privatili de benefizii et della messa. Onde questi Senato  
è, molto in collora contra al Patriarca et le ne ha dato un gran  
rabbuffo et ci son stati alcuni senatori che han detto che saria bene che  
si pigliassi quel prete aversario del Gambacorta che ha fatto venire tal  
brive, et che si buttassi in Canal Orfano acciò si dessi esempio alli  
altri che non cercassino di metterli alle mani per questa via che i Papi. da  
quali sino a tempo di Paul Terzo et forse di Lione. hebbono facultà  
di potere ne casi a troci esaminare i Preti senza ricercarne né  
li ordinarii né i Papi. et che questa autorità concessa da Papi a Principi  
non se la voglion lasciar torre, atteso che infra i Principi non si  
  
---  

[196v]  
  
  
alterano le cose concesse una volta. talche qui il legato è, malisso visto et tutto  
si crede che proceda dalle sue relationi. fanno questi Signori instantia di ri  
trovare chi habbi di questi et d altro scritto a Roma et se lo ritrover  
ranno ne faran severa dimostratione. et qalchuno di loro aprono vi  
poco la bocca a parlare poco amorevolmente del Principe  
Che vi con lo Ambasciatore Cesareo et li raccomandai quel amico del quale egli  
desidera di poter fare tutto quel che desidera Vostra Altezza et che li ha comesso  
l'Arc:o Carlo et mi ha detto che ha commessione da S. A. di darne  
conto a Vostra Altezza et che aspettava di poterle dar conto del successo.  
ma questi Signori mandano tanto in lungo le espeditioni delle cause che  
non voglion esseguire, che è, un non voler dir di non con le parole. ma  
straccar tanto chi chiede, che si habbi a torre dalla impresa.  
Hanno questi Signori deliberato di tener quelle due galee. vicina a Signa  
il che dispiace molto allo Ambasciatore et harebbe voluto persuader loro che  
non era bene, perché ne potria nascere maggior disordine atteso che quelli  
huomini di Signa, non potranno sopportare tal cosa, et non  
ubbidiranno in questo alla Maestà Cesarea la quale ha promesso a questi Signori  
Che i delinquenti delle passate rapine saranno gastigati et quelle robe.  
che saranno in essere si salveranno per restituirle a padroni. Ma questo  
Signori han risposta che di già l hanno deliberato et che non possono  
non lo metter ad effetto, et che per ecitare le cagioni delli scandoli  
dette galee staranno contane da sigra. et manderanno una fra  
gata o galeotta a chiedere la restitutione delli huomini et robe  
rapite. della qual fregata o galeotta non haranno a temere in  
signani. talche questi dispareri vegliando continovamente. potria  
esser causa che non si ottenessero le gratie che l'Arc:o Carlo ha chiesta  
et per la Altezza Vostra et per l Eccza di Mantova. pur io non manche non  
di ricordarlo talvolta allo Ambasciatore ma io non ci ho troppolonna  
speranza. perché questo humori principali, credo che impedischino  
Per le sopradette lettere di Constantinopoli non  
le gratie de Particulari  
  
---  

[197r]  
  
  
si penetra altro se non che quivi erano comparse alli 7. tre navi venitiane  
per varie sorte di mercantie et che erano uscite x galee, 3 delle quali erano iti  
a portar a Tripoli il nuovo governatore, et le altre sette eran ite abbrac  
cio della Maina dove il Signor vuol fabricare una fortezza per tenere a freno  
quei popoli. il che è, quanto mi occorre per questo et baciando le mani a Vostra Altezza  
pregho dio per la felicità di quella. di Venetia alli 9 di Luglio 1563  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[197v]  
  
  
  
---  

[198r]  
  
  
  
---  

[198v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

