---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 256r-v, 257r-v
docdate: 30-11-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_165/">3080_165</a>
reviewed: 0.0
---

[256r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi sabato passato quanto mi occorse per via di Bologna, et reputandola alla  
non replico: riscossi la lettera di cambio delli 300 scudi d oro et delli 200 di mi  
netta, et a bernardino Serena pagai 300 scudi d oro, et cinquanta di moneta  
come mi ordina Vostra Altezza et ne sarà con questa la ricevuta. et come per l altra  
la ringratia, torno di nuovo a ringratiarla sommamente delli 150 scudi di  
moneta che mi ha date per aiuto di costà. i quali serviranno a pa  
gare parte de miei debiti che invero mi solleveranno assai  
Qui son lettere di Lione de xviiii per le quali si intende che si raffer  
ma lo arrendersi fatto da quelli di Lusignano, et la presa per forza  
di San Giovanni d'Angeli. dicesi ancora che il Re era in persona a Santes  
et che andava con 40 pezi di artiglieria alla Roccella. la quale non  
si crede che habbia ad aspettare la batteria. dicono ancora che lo  
Ammiraglio con 1500 cavalli andava per congiugnersi con i visconti ma  
si credeva che harebbe delle difficultà. altro non si è, di francia per  
hoggi penetrato. Sonci lettere ancora di Const⁀poli de 29 del  
passato per le quali qui si dice che son buone lettere. cioè per costoro  
senza sospetto di travaglio, perché nello arsanale non si lavorava  
più con quella diligeva, con la quale havevano scritto alli mesi passati  
Eransi trovate in certe case per la terra di Constantinopoli due palle di  
fuochi artifiziati per attarar fuoco in dette case et In Constat⁀pli  
era morto di suo male lo Ambasciatore Cesareo Dicesi qui per la  
terra che a confini della Persia è. in campagna con grossa gente  
uno personaggio che dice di Esser Baiazetta fratello maggiore  
del Turco quale si disse che a stanza di Solimanno, già il Soffi  
haveva fatto morire. ma a questa cosa non si presta molta fede  
né si sente che il Turco prepari gente da ovviar a scandoli che  
di la potessero luccedere. Qui son giunti da 40 di quelli stiavi  
che furon presi su la Nave Martinona liberati dal Turgo a stanza  
del Baylo di questi Signori i quali doneranno a detti stiavi qualche poco  
di soccorso et li manderanno alle case loro.  
È stato citato per Roma lo Archidiacano di Vicentia prete vechio  
et che già era ricchissimo per molti benefizii che haveva de quali essendosi  
privato, seben è, rimasto senza essi .è. pur bene stante: egli come  
homo di qualità et di anni 70 si è, raccomandato a questi Signori i quali  
  
---  

[256v]  
  
  
li hanno promesso di difenderlo. et dettoli che lasci la cura a loro de casi sua  
et prima che adesso so io che questi Signori son resoluti di non dar più al  
Papa né legni, né huomini per conto di Inquisizione  
Hieri al tardi comparso qui i falconi et per ancora non ho parlato a questi  
che li conduce parlerogli, et vedrò se lo potrò indurre afar il viaggio  
di costì quanto che non compero li 4 che mi comesse et li manderò  
Parte questa sera messer Gabriello Cognato di messer Giovan Amaus  
con il Corno di liocorno. et seco viene Andrea fiorelli  
chiestomi con grande instantia dal detto messer Giovan Amaus, acciò  
faccia compagnia a detto messer Gabriello. et perché il detto fiorello  
a bocca potrà ragguagliar Vostra Altezza o la paterna del tutto  
et del pregio et del modo del detto Corno, non entrerrò in altro  
non mi è parso di poter mancar al detto messer Giovan in dar licentia  
al fiorello che venga per questa causa. giudicandolo un tempo di  
25. o, 30 giorni. ne quali potria forse far anco qualche servitio alle  
Alte V⁀re. Per salvador procaccio si manda a Vostra Altezza  
in una scatoletta una vescica di musco non aperta di quelle di levante  
chiestami per letterra di messer Anto guidi la quale è, d⁀ uno saggi uni 1/2  
che costà scudi dieci d'oro in oro et β 7. quali io trarrò insieme  
con la conpera de falconi questa altra settimana.  
Sarà con questa la lettera del Serenissimo Doge proccurata per Alla Altezza paterna  
da messer Lorenzo Morosini: con la quale saranno ancora le lettere della Corte  
Cesareo et i sommarii delle cose di fuori né mi sovenendo altro  
pregando dio per la felicità di quella le bacio devotissimamente le mani  
Di Venetia il dì 30 di Novembre 1569  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[257r]  
  
  
Trovomi una lettera di Galeotto dal borgo data in Quieto di Ghia  
de 25 di questo dove dice esser con il galeone di Vostra Altezza et non mi ricerca  
d'altro se non che venendo di costà lettere per lui le ne mandi quanto prima  
et quivi scaricava il grano per qui per aviso  
  
---  

[257v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il  
Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

