---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 408r-v, 409r-v, 418r-v, 419r-v
docdate: 10-06-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[408r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Serenità delli .3. et con quella le lettere per la corte Cesarea le quali si son  
mandate questa sera per lo ordinario Cesareo Né da quella si ha questa settimana lettere per Vostra Serenità  
il che pensa che sia causato perché Monsignor Antinori sia per il viaggio per Spira  
Io scrissi Mercoledi per il Signor Scipion Tomaciello quanto mi occorreva. di nuovo  
dirò solo che di qui son partite tutte le galee sottili et grosse et andate a Zara  
a congiugnersi con il Generale. ecci solamente rimasto il Galeoncello del fausto il quale  
fra .4. giorni doverrà esser in punto del tutto et marciarvia. dicono che hiersera  
questi Signori mandavano al Generale la Comessione di quanto haveva a fare  
et che martedì prossimo partirà in ogni modo da Zara per Corfù dove  
si farà la massa di tutti i legni che si hanno a trovare in questa armata. Il Signor Sforzo  
nel rassegnar in Zara i soldati ve ne ha trovati 1500 malati a quali fa  
donar uno scudo per testa acciò se ne ritornino alle case loro. Qui  
son per ancora 12 Galee che devon andare ad armarsi in Ancona delle quali  
6. se ne partiranno per a quella volta per di qui domani, et le altre .6. si solle  
citano con grandissa diligentia son nuove che quivi erano comparsi 3 galeotti  
per armar le 16 galee che arma il Papa. il Signor Marcanto⁀ Colonna ha chiesto  
a questi Signori huomini da governo per le dette Galee, et essi li hanno mandata  
una listra acciò pigli quelli che ci vuole, et sopra ogni Arsile di quelli che  
vanno in Ancona mandano 20 homini tutti da governo, ma però di  
varii esercizii. per la persona sua fanno rinfrescare una Galea in questa  
reme del fausto che ,è, 30 anni che mai fu in mare, et dicono esser  
molto bel legno. Per il Principe di Parma fanno metter in assetto una  
Galea bastarda. ma per ancora non ci è, comparso detto Principe sì bene  
ci son comparse, molte sue provisioni di farine et fattosene biscotti, vini  
Martedì mattina lo Ambasciatore  
Salami, et altre appartenentie.  
di Mantova fu in Collegio a far il solito offizio che fanno li Ambasciatore  
che vengon qui a risedere et seco era un Dottor Mantovano mandato pur  
per ambasciatore da quella Ecc.za per congratularsi con il nuovo Doge il qual  
fece una lunga oratione. et per quanto si può conietturare essendosi  
partito senza ritornar in Collegio a licentiarsi altrimenti si giudica  
che habbia havuta poca satisfazione. Sonci ancora li Ambasciatore di  
Ferrara venuti a congratularsi. ma perché il Serenissimo sto indisposto di un  
piede et non viene in Collegio, non hanno per ancora potuta havere  
audientia. ma si spera che la haranno in breve essendo di poco momente  
  
---  

[408v]  
  
  
il male del Doge. Il nuovo Cardinale Albano havendo et con sue lettere dolissimo  
et con le opere mentre che è, stato al Governo della Marca satisfatto interamente  
a tutto quel che potevano desiderare questi Signori per la provisione de grani  
et de viveri che in quella provincia occorsono per le genti che vi si son fatte per  
servitio di questa guerra. ha meritato la intera assolutione del bando in che  
si trovava, et il Signor Iacopo malatesta a preghiere del Papa et aiuto  
to ancora dal Duca di Urbino ha ottenuto un salvo condotto per .5. anni  
et si tiene per certo che avanti passi detto tempo otterrà interamente la assolutione  
2 dì sono giunse qui la Nave Iustiniana partitasi di Cipro alli 2 dì  
Maggio, la quale da nuove che il Collaterale di questi Signori era arrivato  
in quella Isola alli 5. di aprile et che sotto a famagosta haveva fatto fare  
un forte lontano dalla terra ma che qalla veniva difeso et haveva intra  
preso tanto spatio che continovamente vi esercitava la Cavalleria. et  
dicono che hoggi Famagosta che era la più debole di quella isola, è, tanto  
forte che la reputono atta a difendersi. Sollecitava il Signor Astor Baglioni  
che in Nicosia et in Famagosta et in altre terre da guardarsi si riducessero  
tutte le biade et i frumenti quali per tutto maggio o prima sarieno tutti ricolti  
havevano nuove che in Caramania 60 miglia lontan da Cipro si face  
vano grandissi preparamenti. ma per ancora non si vedeva mossa alcuna  
né di galee ne di genti di che quella Isola restava maravigliata. Haveva il  
Signor Astor baglioni fatto tornar adietro una nave Carica di Coroni et  
scaricarla per servirsene bisognando alle nuove Trincee fatte a famagosta et  
havevate ancora le migliori artiglierie et pezi più grossi delle Navi  
Legge, Delfina, et Iustiniana. questa nave venuta per stiena di  
Mare non accusa haver in alcun luogo vedute o havuto lingua delle tre  
Navi che portavano le fanterie della b. me: del Signor Gieronimo Martiningo  
le quali si sa che partiron di Candia alli 15 di Maggio  
La partita del Generale da Zara si rafferma che sarà in fallanter Mar  
tedì prosso con 100 galee sottili et 8 grosse.  
Per relatione del Patron della Nave Monalda che partì di Costantinopoli alli 17  
di aprele si intende che Piali bascia era partito con 70. galee et che  
altre 37 galee usciriano pochi dì doppo seguitandolo, ma che .7. di esse  
sarieno quasi disutili. x. ne erano a Galipoli et 25. ne erano uscite  
che fanno la somma di 122 galee, uscivano ancora .5. navi tre Turchesche  
  
---  

[409r]  
  
  
et 2 veniziane delle ritenute, et xi Maone grosse con munitioni et provisioni.  
usciriano ancora da più lughi altre 60 maone, et havevano ritenuti 50  
Caramussolini ma non si sapeva se sene serviriano di tutti in armata. dice ancora  
Che le Genti da guerra Caminavano alla volta della Caramania, et che le genti  
simili della grecia fariano la massa ad un luogo presso a Galipoli ad una gior  
nata. Sopragiugne che li Comiti et capi da guerra venivano molto malvolentieri  
alla guerra contro a questi Signori parendo loro che ella si movesse senza ragione, et che  
più volentieri sarieno andati al soccorso de mori et a molestare il Re Cattolico  
et che la Galeotta mandata in Constantinopoli da Occhiali a chiedere 50 galee  
con animo di potere sforzar la Goletta, non solo non l haveva ottenute, ma le  
Galee di Occhiali eran chiamate in Costantinopoli. tutte queste cose che si hanno  
per relatione del detto Padron della Monalda vengono ancora con fermate per una  
lettera de 26 di marzo di uno schiavo Spagnolo che lavora in lo arsanale del Turco  
Di possonio per lettere de 24 di Maggio si ha nuova che Iulai Ambasciator  
del Transilvano al Turco, nel fare scusa che il suo Padrone, non voleva  
darli le terre ricercate da lui per esser poste fuori della provincia della Transil  
vania, era per comandamento del Turco stato subito decapitato. Dicesi che il  
detto Transilvano chiede alla Maestà Cesarea che li sieno restitute alcune castella  
et che deporrà subito il nome Regale. et che la Maestà Cesarea andava in  
lettiga alla dieta Imperiale in Spira tormentato alquito dalle Gotte  
Ho scritto per altre mia la mala satisfatione che si intende che hanno  
questi Ces:i della Santa del Papa. da che non ha voluta contentare  
essa Maestà nella passata promotione de Cardinali la qual mala satisfazio  
va continovamente seguendo, et si crede che in la dieta imperiale una delle  
prime cose che si tratterà, sarà o lo scemamento della Degnità delle Serenità  
vostre, o, lo accrescimento della degnità che si farà al Duca di Fer:mo  
et si dice per qualcuno che sarà fatto Esarco dello Imperio. et già  
ci son lettere ne particulari che le Serenità v⁀re hanno incaparrati  
alcuni Capitani de Svizeri et li tenete soldati per servirvene a tutto  
quello che occorresse. Io ho risposto a chi me ne ha parlato che le  
Serenità Vostra hanno per antico. costume il trattenere Capitani et Todeschi  
et Svizeri ancorche si stieno alle case loro, et che questa cosa non mi è,  
nuova per esser costume antico et solito. ci son bene di quelli che  
adherendo al Papa par loro molto strano, che la Maestà Cesarea habbi  
senza cagione alcuna voluto detrarre alla autorità Pontificia, et  
  
---  

[409v]  
  
  
alla nuova degnità delle Serenità Vostre. et par loro che la Maestà Cesarea habbi  
dimostro in questa causa poco giudizio: Io ho risposto che il tempo farà  
conoscere a quella Maestà la mala natura de maligni che cercano per questa via  
di levarle di sotto le Serenità vostre: et che quando che sia conoscerà la  
bontà di quelle, et se ne potrà in ogni occorrenza servire et valere  
come hanno fatto delle altre volte nella passata guerra.  
Mando con questa il disegno del Galeone del fausto. et per ancora non ho  
potuti havere li altri disegni che mi sono stati promessi per via de Proti  
dello Arsanale ancor che si sollecitino, ma bisogna in questi cosi governarsi  
con patientia, et haverli che non si sappia acciò che chi serve non patisca  
proccurero ancora di haver il disegno delle Galeaze da mercantia come  
ne scrive la Serenità vostra. alla quale non havendo io altro che dire  
prego da Dio ogni felicità raccomandandomele quanto piu so et posso  
Di Venetia alli x di Giugno MDLxx  
Della Serenità Vostra affezionatissimo  
et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[418r]  
  
  
  
---  

[418v]  
  
  
  
---  

[419r]  
  
  
  
---  

[419v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
cana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

