---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 294r-v, 295r-v, 296r-v
docdate: 09-02-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[294r]  
  
  
Serenità Signor Principe Patron mio osservantissimo  
Doppo l'ultima mia qui comparson lettere di Constantinopoli de 4 del passato per le quale  
non si penetra altro di nuovo, se non che nella Caramania rincontro a Cipro  
erano di già comparse 35 palandree, et tutti li altri preparamenti  
da armare andavano avanti. et il Baylo di questi Signori prometteva loro  
infra 6. giorni di avisarli di più particulari. perché infra .3. giorni non  
si aspetta di ritorno il Signore in su la venuta del quale si aprestereb  
bono i preparamenti, et ne potrebbe scrivere più a lungo et più certo.  
Ne mercanti che sono di là si vede estrema paura come quelli che  
vi hanno et le persone loro, et grossi nobili loro et d'altri  
Hiersera in Pregadi questi Signori deliberarono che il Collaterale loro andassi  
in Cipro et che menasse seco x Capitani con x tamburini per far la  
x compagnie di quelle cernite di eron gli ancora autorità sopra  
li 600 cavalli che hanno in quel Regno, et sopra altri da 300, o, 400.  
che son obligate di fare in caso di guerra quelle Comunità, et partirà  
secondo che dicono Domenica prossima con alcune fanterie, che qui  
si sa fatte per la sopra la nave Mozanga. Alli 15. di questo  
na promesso il Signor hieronimo Martiningo o harà qui li 2 fanti fo  
restieri con i quale ha permesso di andare in famagosta. Stanno  
questi Signori molto intenti ad aspettare le nuove lettere di Costantinopoli  
Io fui di nuovo a visitar il Cardinale di Padova et ad invitarlo da parte  
delle Serenità Vostre a venir di Costà ogni volta che li occorresse  
andare a Roma. et lo trova in letto con la gotta, nondimeno  
mostro grande allegrezza di tal invito, dicendo che se li accrescievano  
continovamente gli oblighi che haveva con la Casa della Serenità Vostra  
dalla quale riconoscono ogni lor degnità o grandezza. et che alla occasio  
ne non mancherebbe di accettar lo invito et mostrarsi grato di tanta  
benignità et Cortesia. Fui ancora a visitare il Cardinale Cornaro  
et hebbi seco lungo ragionamento con ferendoli quanto mi haveva detto  
il Cardinale di Padova che credeva che con un poco di tempo questi Signori  
non mancheriano di mandar costà, uno Ambasciatore per risedere apresso  
alla Alteze .VV. et soggiusi dimandandolo di suo parere  
alche Sua Signoria Illustrissima mi disse che crederria ogni cosa se prima si facessi  
la unione infra il Papa et questi Signori alla quale egli era molto intento,  
essendosi offerto loro di andare in persona a Roma a proccurare  
  
---  

[294v]  
  
  
et a negoziare tale unione, della quale dallo Ambasciatore residente in Roma per questi Signori  
haveva buona intentione, essendosi lasciato intendere il Papa che per un breve  
a parte accomoderia le cose della bolla in Cena domini con loro talmente  
Che ne resterebbono satisfatti, et soggiunse il detto Cardinale oltre a questo che  
sapeva qual era la mente del Papa, et lo che voleva da loro, et  
che anderia ogni volta che potesse portar di qua la satisfattione  
di Sua Santa et che portandola era certo che fra il Papa et  
loro ne succederia una coniunzione di benevolentia tale che il  
Papa non negherebbe loro né Decime né cosa che essi volessero.  
anzi che bisognando armeria 20, o, 25 galere delle loro.  
et che doppo questa convitione crederria che facilmente si potriano  
questi Signori risolver ad unirsi talmente ancora con le Serenità .VV  
che et mandassero et ricevessero Ambascri residenti et costì et qui  
al che io soggiunsi che se ciò riuscisse. mentre che io sono in questo  
negotio mi parria ritornarmene dalle Serenità Vostre quasi che  
triontante. però pregavo Sua Signoria Illustrissima come da me che di ciò facessi  
quelli buoni offizii che ella sa et può fare in questa terra.  
Il che Sua Signoria Illustrissima mi promesse di fare. Ma per il discorso  
fatto seco mi par conoscere che il tutto dependerà o dallo haver  
o dal non haver questi Signori la guerra del tutto adosso. perché  
essendo essi Zelanti della pace, et havendo i loro particulari  
importantissimi negotii mercantili in levante. proccureranno  
più che potranno lo star in quiete. ma se havessero tal guerra  
adosso, si raccomanderiano al Papa et a tutti li altri Po  
tentati christiani di che essi giudicassero potersi prevalere. con  
tutto questo Sua Signoria Illustrissima mi disse che bisognava aspettare il successo  
di questa armata et vedere dove ella voleva battere il che pensava  
Che si havessi a veder presto, et che alhora mi porria dir qualche cosa  
  
---  

[295r]  
  
  
di più momento. Io non mancherò di visitarlo di nuovo et maximo quando inte  
dero che ei sian lettere di levante per vedere se egli per ordine di questi Signori  
andrà a Roma, dove si duole non esser quando vi sarà la Serenità  
Paterna. et harebbe caro questa occasione per esser mezzano alla  
unione di questo Senato con Sua Serenità ma che altrimenti disegna star qui  
qualche mese.  
Qui in questo Carnovale è, fallito il Banco Sannuto di 170mila scudi  
et il Patrone et il suo Casier si trovano in Carcere. et ci è. stato  
un gran romore, et molti havevano intromesso per essere antiani et  
i primi pagati: ma hiersera questi Signori levaron via tutte le  
antianità et vogliono che ciascuno vadia a łł et β. hanno ordinato  
.5. gentilhomini di Pregadi che riveghino i libri et i conti di detto  
banco et a ministrino vistitia. et hanno stamani bandito publicamente  
questo loro ordine, con volere che tutti i debitori et creditori di detto  
banco vadino infra 8 dì a manifestare lo credito o debito sotto gravi  
vene voglion ancora che ciunq⁀ sapessi beni o robe mobili o stabili  
dal sannuto et del Cassiere le palesi loro sotto gravi bene et che  
ci è debitore del banco. per tutto marzo sborsi in mano di  
questi .S. deputati. et si crede che si troverrà ripiego solo con  
perdita del quarto ma i mallevadoni faranno ogni sforzo  
che si ritruovi il tutto. la Natron fiorentina non vi è, quasi a cosa  
alcuna essendosi prevista già 3. mesi sono tal rovina.  
Marchiome Michieli figliolo di Tommaso di quel Marchione che alli Anni passati  
fu fatto Generale da Mare. quando l'armata Turchesca andò a Malta.  
giovane di poca esperienzia et manco giudizio si è, lasciato levare  
a cavallo da certi bravi con i quali usava che li hanno detto che se egli  
va in Moscovia che il Moscovito lo farà generale di qualche sua Impresa  
ha in questo Carnovale sotto spetie di voler far mascare accattate gioie  
perle et danari per circa 13mila scudi et se ne è, ito con la sua con  
pagnia alla volta di Moscovia. giuntando quanti amici et parenti egli  
haveva in questa Terra. et in fra gli altri haveva accattato da  
messer Caterino Zeni un fildi per le di 3mila scudi o meglio: ma essen  
doli andato dietro detto messer Capitano et raggiuntolo, rihebbe detto filo  
  
---  

[295v]  
  
  
et a negoziare tale unione, della quale dallo Ambasciatore residente in Roma per questi Signori  
haveva buona intentione, essendosi lasciato intendere il Papa che per un breve  
a parte accomoderia le cose della bolla in Cena domini con loro talmente  
che ne resterebbono satisfatti, et soggiunse il detto Cardinale oltre a questo che  
sapeva qual era la mente del Papa, et lo che voleva da loro, et  
che anderia ogni volta che potesse portar di qua la satisfattione.  
di Sua Santa et che portandola era certo che fece il Papa et  
loro ne succederia una coniunzione di benevolentia tale che il  
Papa non negherebbe loro ne Decime ne cosa che essi volessero  
anzi che bisognando armeria 20, o, 25 galere delle loro  
et che doppo questa convitione crederria che facilmente si potriano  
questi Signori risolver ad unirsi talmente ancora con le Serenità Vostre  
che et mandassero et ricevessero Ambasciatori rissidenti et costì et qui  
al che io soggiunsi che se ciò riuscisse mentre che io sono in questo  
negotio mi parria ritornarmene dalle Serenità Vostre quasi che  
triontante. però pregavo Sua Signoria Illustrissima come da me che di ciò facessi  
quelli buoni offizii che ella sa et può fare in questa terra.  
Il che Sua Signoria Illustrissima mi promesse di fare: Ma per il discorso  
fatto seco mi par conoscere che il tutto dependerà o dallo haver  
o dal non haver questi Signori la guerra del tutto adosso. perché  
essendo essi Zelanti della pace et havendo i loro particulari  
importantissimi negotii mercantili in levante. proccureranno  
più che potranno lo star in quiete. ma se havessero tal guerra  
adosso, si raccomanderiano al Papa et a tutti li altri Po  
tentati christiani di che essi giudicassero potersi prevalere. con  
tutto questo Sua Signoria Illustrissima mi disse che bisognava aspettare il successo  
di questa armata et vedere dove ella voleva batter il che pensava  
Che si havessi a veder presto, et che alhora mi potria dir qualche cosa  
  
---  

[296r]  
  
  
  
---  

[296v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
cana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

