---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 184r-v, 185r-v, 186r-v
docdate: 28-05-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_139/">3080_139</a>
reviewed: 0.0
---

[184r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Hanno nuove questi Signori di Candia per lettere delli 8. che al primo Sabara. rinegato  
dalla Cania et capo di Corsari trovandosi alla Infachia con 4 galeotte  
et inteso che sette galee di questi Signori si erano partite di Candia, venne ad una  
villa presso alla Canea per sacheggiarla. con vento Garbino, et diede nelle .7.  
galee, 4 candiotte et tre sforzate le quali erano a Grabige. talche scopertele  
si messe a fuggire, dando volta in mare. la Onde il Fuscarino  
Governatore delle sforzate le diede la caccia 40 miglia, talche arrivò  
la Galetta del detto Saba Rais il quale non potendo fuggire, volse faccia et  
si messe a difesa valorosamente, ma alla fine fu superato, et vi furono  
tagliati a pezzi tutti i turchi. et il Rais per non venir vivo in mano de  
Vinitiani quando hebbe fatto tutto suo sforso si buttò in mare.  
furoni feriti 40 huomini del detto Fuscarini et .2. mortili, le altre tre  
galeotte in questo mentre scamparono. Erano arrivate in Candia le Galere  
di Cipri che riconduco qua Marcantonio Barbaro et il Savorniano et cosi  
aspettano di corto.  
In Padova si truova il Duca di Nivers a curarsi della Archibusata che hebbe  
alli mesi passati in Francia, et per quanto intendo havendo grosso debito con alcuni  
Mercanti da quali è, stato Servito, et desiderando di satisfarli, ha in pratica  
di voler vendere. Solarolo Suo Castello in Romagna del quale credo  
Che la Altezza Paterna sia informata benisso per esser molto contegno alle  
terre dello Stato di V. Altezze. et molto opportuno. et perché potrebbe  
essere che vi tornasse comodo, mi è, parso darne conto, dicono che vi ha di  
entrata 2mila scudi et di spesa scudi 120 in un Comessario et 160 in man  
tener duoi soldati. I Cusani qui mercanti a chi corrispondono li  
mercanti di Francia creditori di detto Duca. erano in Pratica di comprar  
detto Castello. et par che il Duca habbi fatto un Contratto per 40mila scudi per quando  
non si truovi da venderlo, da Consegnarlo per detto preso per detto debito: et  
ancora che il contratto dica di 40mila et che i Cusani non si curino di è  
dare in detta Compra. mi ha conferito Vincentio di Bardo che fa  
per le faccende de detti Cusani che crede che si haria per 35 scudi et che per  
mmcanti di Francia si faria più havere i danari che detto Castella  
  
---  

[184v]  
  
  
Hora vegha Vostra Altezza se questa compera facesse a proposito alle cose sue, et sen  
va questa notitia per quanto concerne dello utile o alla voglia di quella  
io non entrerrò in darne altra notitia sapendo che molto meglio le Alt.za V.  
ne saranno informate che non son io. Emmi parso darlene conto. sape  
do esser contigno alle altre Terre del vostro stato della Romagna  
et se di qua elle vorranno che io operi cosa alcuna circa questo, me ne daranno  
aviso. Al Cavalier Caccia finalmente si riscossono certi suoi panni  
per x̅mila scudi et .6. se ne son dati al Procaccio che lo riconduca a Firenze accio  
si lievi di qua, et detti danari si son havuti dal Consolato con uno  
scritto però, per il quale egli promette di renderli fra .6. mesi. se mai sarà  
vero. et dice che stasera se ne verrà con Domenico Monte buoni proca  
cio. aspetta il Consolo et questi mercanti la risolutione di Vostra Altezza ci  
ca le cose del Consolato, non ci essendo alcuno che non sta sospeso. et in  
paura di non far cosa che dispiaccia a Vostra Altezza et mi pregano che io  
né scriva per ogni spaccio suplicando per la rissolutione. acciò sappino  
quello che hanno a fare. In Turino è, stato ammazzato Domenico  
figliolo del Cavaliere Albano, quello che in Bergamo ammazzò in  
chiesa con tanto romore alli anni passati il Blandrate. et la  
morte sua si dice esser stata di Archobusata da uno soldato  
non conosciuto, il quale non solo lo amazzo, ma tolse un cavallo di detto  
Albano di mano ad un suo ragazo, et montatovi sopra scangon via.  
Con il Signor Pier Gentile da Varano ho passato quanto ella mi ha commesso  
et lo trovo come l ho trovato sempre molto affezionato delle Alt:ze v⁀re  
et sta aspettando con desiderio la risposta dalla Altezza Paterna.  
Questi Signori si son risoluti in Pregadi che non si publichi a modo alcuno né qui né  
per li stati loro la bolla in cena domini di Nostro Signore come troppo rigorosa, et  
dannosa alle cose loro, et scriverranno humilissimamente offerendosi in ommibus  
a s rebus, ut filii abediente et obsegueles. et ciò successe Mercoledì sera  
doppo il terzo Pregadi sopra questo negotii  
Sono stato con lo Ambasciatore Cesareo a pregarlo per conto di quel Amico: et mi  
ha detto chiaramente che ha havuto ordine dal Arciduca di non  
parlar più di questa né di altra richiesta fatta a questi Signori se prima non  
  
---  

[185r]  
  
  
faceva ogni suo sforzo per ottenere la gratia che ha chiesta per il Signor Martio Colloredo. la quale  
molti non credono che habbia a concedersi. talche vegho questa cosa andar per mala  
via havendomi soggiunto lo Ambasciatore che il legato gli ha detto haver dimandata  
ancor esso questa gr⁀a: et che li è, stato risposto molto bruscamente. è, vero che  
lo Ambasciatore mostra di haver desiderio di far questo offitio et di ottenerlo, et nella  
ha domanda mostrò di sperare assai: ma l ho trovato poi tanto intepidito, et so  
che ha tanto gran desiderio che la gratia del S. Martio li riesca. havendogliera  
disdetta già molti mesi sono questi Signori et riscaldatala in questa venuta  
dell Altezza del Arciduca. che se non è, di nuovo datoli altro fomento o altro  
stimolo che lo nuova, crederrò che si sia per fare poco bene. del che mi è parso  
di dare aviso a Vostra Altezza Qui son lettere di Genova de 21 per le quali si intende  
Che li era arrivato un Gentilhomo di Casa Doria freschisso dal Campo del Re  
Che dice che Duo ponti stava fermo in Borgogna senza poter fare progresso  
havendo acanto il Duca d Umala con potentisso esercito, et soggiugne che  
il Principe di Oranges era passato a miglior vita mediante la sprimatia.  
Dalla Corte Cesarea si sono havute alcune lettere che saranno con questa, et ad essa  
Corte si son mandate le di Vostra Altezza nell'altre Cose mi rimetto a Sommarii  
che saranno con questa et bacandole devotissimamente le mani prego Dio per la felicità  
di quella Di Venetia alli xxviii di Maggio MDLxix  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
A Domenica Montebuoni bisogna che Vostra Altezza facci rendere la gabella che pago  
a Ferrara de Falconi  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[185v]  
  
  
  
---  

[186r]  
  
  
  
---  

[186v]  
  
  
Alla Alteza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

