---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 212r-v, 213r-v
docdate: 13-08-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_149/">3080_149</a>
reviewed: 0.0
---

[212r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Circa la causa del Morosini et del fantoni qua si aspetta la risposta della ulta lettera di  
Sua Serenità scritta alla Altezza Paterna era intanto il detto Morosini si van  
antando con questi Senatori et fortifica le sue ragioni con mostrare una lettera del Cardinale  
d'Augusta per la quale quel Signor Dice che Messer Anto Mannello suo Segretario non ha  
acconsentito alla revision della causa, né parlato se non in favore della espeditione.  
et essecutione della sententia. talche pare che per questa via ribatta il dire che egli  
habbia a consentito alla revisione del che non dicono poter esser per non haver egli  
ne autorità ne procura, ma parlato generalmente favorendo detto Morosimi. il quale  
sbattuto da me con quelle ragioni che occorrono in difesa di Vostra Altezza par che si lasci in  
tendere come per altra credo haver detto che si contenterà che la causa si rivegha di questa  
et che infra li huomini che l haranno a rivedere si contenterà che vi intervenga il  
Consolo della Nation fiorentina bolli detto che metta in scritto il modo et le conventioni  
da tenersi in tal revisione perché dandomelo lo manderò di costà. et egli si è,  
resoluto di aspettassina la risposta della lettera dell Alt:o Paterna al Doge et  
secondo quella poi risolversi, et pur stamattina mi ha data una lettera per Vostra Altezza  
la quale sarà con questa. ho parlato qui a Rafaello fratello di simo fantoni et  
esortatolo strettamente con auta dello che me ne ha scritto Vostra Altezza a scriverra  
Simone caldissimamente acciò vegha di accomodar la cosa sua con detto  
Morosini che altrimenti vedevo che ne potria succeder nell'animi delle  
Altezza v⁀re malla impressione de casi suoi, il che non sapevo come se la havessi  
a piacere honne parlato ancora al Consolo et pregatolo che le scriva caldamente  
perché mi par che la cosa proceda in modo che non sia bene che per amor suo  
si habbi a venire in male dispositioni infra le Alt:ze V⁀re et questi Signori  
del che mi pare da dubitare se la cosa non si accomoda.  
Qui comparsono lettere de .9. io 12 del passato di Constantinopoli per le quali si inte  
deva che continovavano li preparamenti dello Arsanale per arma a tempo nuovo, et  
sebene per alcuni si dice che tali preparamenti sia più per riservir lo Arzanale  
di molte cose delle quali haveva non pur bisogno ma necessità ci sono non  
meno alcune lettere particulari le quali dicon che in Constant⁀pli si è sparso  
voce che tali preparationi si fanno perché il Turco vuole l'ogni modo Cipro  
  
---  

[212v]  
  
  
ma per i più in Constantinopoli si credeva che tal voce fusse fintamente sparsa et che la  
intentione del Turco sia il voler che l'armata giunga alla non pensata sopra  
Malta, et trovandola sprovista vogli cercare di levarsi quei Cavalieri dinanzi  
non havendo ostaccolo alcuno che più lo perturbi in questi Mari. Affermavisi  
la Morte del Soffi et si diceva che egli unitosi con il Moscovito faceva  
ogni suo sforzo che detto Mosco si opponessi al taglio della volga col Tanai  
et si diceva che detto Mosco haveva per tal conto in essere 80mila Cavalli et  
50mila fanti. haveva il Signore prohibito a ciascuno il poter cavar grani  
delli stati suoi sotto pena del Palo sì perché la era trista ricolta, sì ancora  
perché si giudicava che se ne volessi servire per la armata. Dicono che il pre  
paramento dell'armare sarà di gran quantità di Galee et d altri navili più  
che sia stato per ancora, et che ve ne saranno alcuni per cavalli.  
Alli x partirono le due galee grosse già più settimane sono spedite per Soria  
quelle di Aless:ia stornarono dalla parte presa. per la quantità delle Navi  
Venitiane che si trovano in Alessandria che votteranno quella città, portando  
quelle mercantie che harian dovute portare le galee grosse. talche non andranno  
altrimenti perché saria un mandarle in vano, et a perdita di chi le conducesse.  
Di francia non ci è, cosa che piaccia da che l'Ammiraglio è, in campagna et  
batte Lusignano, con vergogna et danno della Corona, et fuor del pensiero  
di tutti color che a mano la salute di quel Povero Re in preda a mali  
suoi ministri.  
Lo Ambasciatore Cesareo sollecitato da me andò hier mattina in Collegio et racci  
la cosa dello Amico a questi Signori i quali di nuovo li detto intentione che al  
primo consiglio de x che potria forse esser hoggi, ma al tardi si tratteria  
del caso del quale si incominciò a parlare nel ulto consiglio passato. ma perché era  
l hora tarda, non si essegui altrimenti per altri negozii che vi occorsono.  
Ha ottenuto Sua Signoria gratia di una gentildonna Venitiana a stanza  
Mantova  
della Duchessa di ferrara pregando in Nome dell'Arc:o Carlo et spera  
ottener ancor questa. et io non mancherò di ricordarlene.  
  
---  

[213r]  
  
  
Arancati si son pagati li 55 scudi per le coniuole Agate et Piasprii che ha havuti  
Vostra Altezza et si son tratti i danari al Deposito al quale quella ordinerà che li satis  
faccia attempe al tempo. Delle altre cose mi rimetto a sommarii che saranno  
con questa con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea alla quale questa sera si son  
mandate le di Vostra Altezza per lo ordinario di Pollonia. né mi sovenendo  
altro baciandole devotissimante le mano prego dio per la felicità di quella  
Di Venetia alli 13 di Agosto 1563  
Di Vostra Signoria Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[213v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

