---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 282r-v, 285r-v
docdate: 21-01-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[282r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Havendo questa occasione per lo strasordinario non vo mancare di scrivere a Vostra Serenità  
come qui comparsono 2 dì sono lettere di Constantinopoli per le quali che sono de  
12 et de 13 del passato si rafferma che la armata sarà di 150 galee et  
Maone et palandree circa 24: ma altro per ancora non si penetra  
Il Ciaus hebbe Giovedì mattina audientia pubca da questi Signori et ha seco duoi  
Giannizeri, le cerimonie furono ordinarie, né si sente per ancora qui  
domanda alcuna. ancorche si dice che ha chiesta audientia Segreta  
et si pensa la harà della proxima settimana. ha seco il Gentilhomo  
franzese al quale lo Ambasciatore Franco qui non ha fatto puto di buona  
accoglienza anzi su la venuta sua sene ito a Padova. Pare che  
detto Ciaus habbi timore dello andare in francia. et si crede starà qui  
fino a tanto che habbi un passa porto da quella Maestà ancorche alcuni  
dichino che non andrà altrimenti non volendo portar pericolo dalli  
Ugonotti. Alattolici non piace questa venuta sua, né questo andar in  
Francia sospettando che la cosa di Gian Miches non sia per scusa di  
qualche altra pratica infra il Turco et i franzesi. ma tutto è,  
per via di discorso et di sospetto. io ho ricevute le di Vostra Altezza per  
il procaccio et indugierò a mercoledi a risponder circa la domanda  
fattami. Ne mi sovenendo altro per questa bacio le mani della  
Serenità vostra pregando Dio per ogni sua contenza di Venetia  
alli 21 di Gennaro MDLx̅i̅x̅  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[282v]  
  
  
  
---  

[285r]  
  
  
  
---  

[285v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

