---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 336r-v, 337r-v, 338r-v, 339r-v
docdate: 08-04-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[336r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Serenità del primo si son ricevute le lettere per la Corte Cesarea le quali  
si mandano questa sera per il Corrier Cesareo et da quella Corte se ne hanno  
alcune che saranno con questa. Quel Marco lachi del quale elle  
desiderano informatione è, un sensate di Cambi Romagnuolo ma  
stato qui molti et molti anni et a mogliatosi già in questa terra li fu  
lasciato dal suo suocera circa a 4mila scudi et di poi ne ha sempre  
guadagnati et guadagna tal che si crede che si trovi hoggi .7. o vero  
8 .5. è, persona entrante infra i mercanti forestieri, et infra i  
mercanti Venitiani gentilhomini et Cittadini. ma non però di altro  
credito a reputatione che di Sensale sebene ha la lingua in batia.  
amico et conoscente mio già da tutto il tempo che sono stato qua  
Mastachino mi ha detto a bocca che la Serenità Vostra vorrebbe  
par di Cavalli Turchi, io ne ho parlato con il Signor Lepido malespina  
che fa professione di intendersene et di esservi cordialisso Servitore  
et truovo che in questa Terra son 4 Cavalli turchi in poter di un  
Gabriello che attende a simil mercantia. et che altre volte ne haven  
duti al Signor Aurelio fregoso. et infra questa ve ne è, uno di persona  
che va portante bello pur assai ma al Signor Lepido pare che quello  
andar di portante nasca da gravezza et dallo esser storpiato talche  
non si giudica che sia a proposito di quella. hanno di poi uno altro  
lardo di poca vita. ma vago giovane et sarò. et ne ha trovati  
rottanta et non lo ha voluto dare et se si potessi haver per cento per  
al detto Signor Lepido parria buona tolta. Soncene comparsi la settimana  
passata quattro altri ma sono Cornetti et non turchi et non vi  
di cosa degna per Vostra Serenità talche non ci è, altro che questo  
Le ardello il quale io veduto et per quanto a me pare è, vago et sano  
cavallo, però se a quella pare che si pigli avisi quanto pa  
acciò siamo a tempo et io, farò il meglio che potro circa il pregio  
Questi Signori doppo l'ultima mia ordinarono a Messer Marchione  
Mazza loro Cittadino et fratello di uno de loro segretarii che si trova  
va a Ravenna per conto di grani, che venisse alle Serenità vostre  
  
---  

[336v]  
  
  
per ottener da quelle la tratta di grani da cavarsi o di pisa o di quel di  
Siena con ordine di imbarcarli et condurli a Corfù: come  
ultimamente scrissi. et crederrò che quelle lo compiaceranno di  
tutto quello che potranno, il che io sommamente desidero, acciò che si  
stabilisca nelli animi di questi primi Senatori la buona oppenio  
et ferma speranza che hanno conceputa mediante quella lettera  
che la Serenità Paterna scrisse loro di Roma con le offerte fare  
universalmente loro. la qa lettera fu di tanto valore che io  
ho conosciuto nelli animi loro, in questa loro necessità, una  
gran contentezza et satisfattione delle offerte fatte loro.  
et non posso credere che non habbia in qualche poco spatio  
di tempo, anascere delle occasioni che fra le Serenità Vostre et  
questi Signori si habbia a vedere una unione et coniuntione  
tale che quelle ne habbino a restare satisfattissime. sperando  
io che le Serenità v⁀re habbino a poter mandar qui a ri  
sedere uno Ambasciatore et a riceverlo ancora costì, sì come si  
fa in Savoia. il che se succedera mentre io son in questo né  
egozii mi sarà per servitio di quelle di grandissa contento  
ma lasciando tali cose maturarsi al tempo, verrò alle  
nuove che di qua occorrono.  
o Ambasciatore franzese non ottenne altrimenti il poter praticare  
con il Ciaus. che era qui sostenuto il qual Ciaus è, stato mandato  
da questi Signori nella torre di 5 felice in Verona et datili  
dua fanti de Cavi che lo servino, et gli altri suoi Tur  
chi sono stati messi nelle Carcere con li altri Turchi  
et Ebrei levantini fatti prigioni a dì passati. essi  
detto che il sopra detto Ambasciatore franzese haveva chiesta a questi  
Signori la navigation si cura per le navi franzese da poter  
  
---  

[337r]  
  
  
andar et tornare per Constannli. ma per quanto io ritraglio non solo  
non ha ottenuto q⁀o: ma ne anco un salvo porto per un persona  
gio franzese che di qui vorria passar in Costantinopoli. anzi si dice  
che questi Signori hanno ordinato in Francia al loro Ambasciatore che richiegha  
a quella Maesta i danari prestatile alli anni passati, come quelli che si  
questi bisogni han necessità di prevalersi del loro.  
Essi detto che per via di relatione nel Cavarsi fuor dell arsanale di Constantinopoli  
la Galea per pia del Turco che ella si era scavezzata nel mezo  
Da Zara si intende esservisi fatte ultimamente 2 scaramuccie, nell una  
delle quali eran restati morti da 8 Turchi, et da 30 prigioni, et mortivi  
2. Capelletti et alcuni ferraroli di questi Signori feriti. et fra li altri vi fu un  
Turco che si volle riscattare per 3mila Zechini nella altra dicon pur esservi  
morti alquanti turchi et circa 80 homini di quelli di questi Signori  
Hier sera questi Signori con tutte le ballotte liberaron dal Confino lo Abate  
Lippomanno con gran favore et io stamani me ne rallegrai con il Padre et con  
il fratello. Hanno questi Signori presa parte di poi una xma sopra cias  
cuno cioè sopra le entrate, et una Tassa sopra li habitanti, et uno  
taglione nello stato di terra ferma, et si crede che il tutto arriverà  
a 300 scudi da pagarsi la tassa per tutto maggio et la x⁀ma per tutto luglio  
Feciono questi Signori tre dì sono una espeditione di 680̅0̅ fanti come  
ne scrissi brevemente per il Capitano Pier mmtelli che è, uno de Capitani spediti  
con 300 fanti. et la espeditione fu q⁀  
Al Signor Paulo Orsino tanto 2  
conduce 800 di provvisio  
Al Signor Brunoro Tampesio fanti  
lo anno per uno con tre Capi  
Al Signor Hercole Pii da sassuolo frti  
per ciascuno ad 25. per pagha  
Al Signor Alesso Giambeccaro fanti  
a pagne xi lo anno  
Al Signor Cesare dalla penna fanti.  
Al Signor Anton Martiningo fanti  
conducati 400 per loro provi  
Al Capitano Ruberto da Ghiesi  
o. I sio lo anno et al Signor Anto  
Al Capitano Piero martelli  
30 s Martiningo 2 capi pagati  
Al conte Anton da Tienne  
con 25 che per capo di più  
Dicesi che il Duca di Atri ha offerti a questi Signori 6mila remi, et 6mila star di formento  
Et che il Duca Bransvi che ha offerti 3mila Cavalli et 9mila fanti accertandoli che ha  
i cavalli in essere et li tratterra per un mese fino a che habbi la risposta et che li 9  
fanti farà in un subito.  
Il Duca di Savoia, si dice che hieri offerse le sue galere et di venir spada et  
cappa a servir questi Signori per non alterare li ordini loro  
  
---  

[337v]  
  
  
Monsignor di Otranto. ha offerto di donar a questi Signori 2mila stara di biscotto fatto  
Stamani si dice esserci lettere di Cipro de 24 di Febraro per le quali si inte  
de che li era stata presa una spia Turchesca. la quale esaminata da ministri  
di questi Signori confesso largamente esservi stata mandata dal bascia della porta  
per vedere quelle fortificationi: et esaminata et confessato il vero li fu mostra  
la fortificatione et rimandatolo che portassi nuova al suo Signore che lo aspetti  
tavano lietamente per salutarlo con le artiglieri et forze loro. per la me  
desa via ci son lettere delli 8 del passato di Candia che danno nuova  
haver preso in quella isola o per fortuna o per altro un Navilio franzese  
che vi erano sopra 40 marrani et havevano 5mila archibusetti a ruota  
quali con altre armi portavano a Constantinopoli  
Qui si dice esser ancora state prese duo spie che scrivevano Constantinopoli  
et questi Signori han mandato a pigliare uno Perotto che era sopra la  
Galea del Proveditor canale il qual si dice che ancor esso scriveva in  
Costantinopoli  
Io ho parlato con il legato del Papa sopra la venuta che si aspetta del Signor Gabriel  
strain per Roma, et con lo Ambasciatore Cesareo ancora, essendosi qui sparta voce  
che va per protestar di nuovo et exclamare sopra la promotione della Serenità Pater  
na fatta da Nostro Signore et trovo che ciò seguirà piu per satisfatione di  
alcuni Elettori che per disfare il fatto, et piu per mantenere una  
certa riputatione dello Imperio che per altro. neputando i Todeschi  
Che allo Imperadore stia il dar simili degnità più che al Papa. et che  
al papa si aspetti poi il Confermarle: et di più mi disse il legato  
che lo huomo era di poca reputatione et di non molto credito.  
Allo Ambasciatore Monsignor Antinori ho io scritto che il Signor Don Alfonso  
da Este ,è, in procinto di ritornar a quella corte con animo  
di risuscitar i morti et sollevar nuovi humori, et però con for  
tata Sua S.ia R⁀ a star vigilante et a non dormire in simil Cardinale  
Sara con questa una una del Signor Mario Savorniano il quale so che  
ha fatti con questi Signori bonisso offizii per le Serenità Vostre  
Sarà ancor con questa una lettera di Iosef sacar hebreo per la Serenità  
Paterna. il qual ha voluto che io mandi uno suo archobusetto a ruota  
lavorato di argento et perché da se dirà il fatto suo non entrerrò in  
altro salvo che lo ho rinvolto di mia mano in feltro et consegnato  
  
---  

[338r]  
  
  
et consegnato a Mastachin procaccio. con una fede che mi ha data di  
quanto dice haverlo conperato. né mi sovenendo altro rimettendomi  
nel resto a sommarii che saranno con questa bacerò devotissimamente le mani  
della Serenità Vostra pregandole da Dio ogni felicità et raccomandan  
dole di cuore la provisionella mia del Cardinale della quale son già .6. mesi  
che mi trovo privo comio grandissa scomodo et senza saperne la causa.  
Di Venetia il dì 8 di Aprele MDLxx  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[338v]  
  
  
  
---  

[339r]  
  
  
  
---  

[339v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tosca  
na Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

