---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 460r-v, 465r-v
docdate: 09-08-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_202/">3080_202</a>
reviewed: 0.0
---

[460r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Ancorche qui non sia cosa di più importanza che il fallimento del banco  
de Delfini, non ho voluto mancare havendo la occasione di questo stra  
sordinari di darle conto di quel passa da queste bande.  
Il fallimento è, grossissimo et passa mezo milion doro, et la principal  
causa si intende essere stata la valuta delle monete sonite ab  
et a .7. per cento, et a sopradetti da x in qua è, bisognato sborsarsi meglio  
che 80mila scudi per la piena che se li era volta contro, atteso che infiniti  
depositi che vi erano. sono stati levati et dati in Zecca a .7. perché  
parendo a quelli di chi erano che stessino meglio sotto la fede del  
pubco che sotto quella del Privato. et si tiene per certo che da 20 di in qua  
detto banco habbia su le monete perso un mondo, mentre non ha voluto.  
mancare di sua fedo. Sono nondimeno questo Delfini ricchissimi  
et di drogherie et di stabili et di crediti. et stamani sono andati  
in collegio et mostrato con lor dispiacere che non han potuto nego  
ger la carica che è, venuta loro adosso offerano di pagare di  
presente tutti il loro creditore da 50 in giù, et fra uno anno  
di pagar li altri creditori da cento in giù, et infra il Terzo anno  
la intera somma di tutti i loro creditori, et darne mallevadori  
questo caso ha sbigottito grandemente la Terra et masso i mercanti de  
quali si dubita che in su pagamenti non ne manchino infiniti  
et già de Fagnani si ha cattivo odore. questo banco è,  
stato honoratisso, et la prima riputazione che da 40 anni  
in qua ci sia stata  
Circa a nuove non ci è, altro che una scaramuccia seguita intorno  
a Zara nella quale son stati fra morti et presi xviii christiani  
et de Turchi si intende esserne morti pochi, perché non si accos  
taron molto alla Terra, dalla artiglieria della quale furon  
salvati li christiani  
Havevano i Murlachi sudditi de  
Turchi armate da 6 barch. et con esse erano ite a danni  
di Arbe et di Pago, Isolette di questi Signori in questo golfo. Ma  
sopraggiunte dalle fuste venitiane furon costrette a dare in terra  
  
---  

[460v]  
  
  
et gli huomini a scampare per quelle Isole. furono da venitiani abbravato  
dette barche, et si dice che le sopra dette fuste sono ite a Zara alla  
ciar gente per conclurle in dette Isole alla caccia delli scampati Turchi  
o Murlachi  
Sonci lettere di Lione de 25. le quali si dice che li si teneva la pare per  
conclusa con gran vantaggio delli Ugonotti, restando loro in mano  
per forteze cioè la Roccella Montalbano la Ciarite et Angolemme  
et che si potesse predicar in 13. luoghi, et che il Re sborsassi di presente  
danari per pagar i Reitri che se ne potessi tornare a casa loro prometten  
do li Ugonotti di porsi fra loro un taglione da poter col tempo riman  
borsare il Re, et che il Cardinale de Lorena et il Duca di Niver si  
allontanavano dalla corte, la qual si trova a San Germano, per non  
voler acconsentir a detto accordo. la qual nuova è, cavata qui  
fuora dalli Ugonotti, che non ci mancano. et io ci presto poca fede.  
Altro per questa non mi occorre se non baciar le mani alla Serenità  
vostra, et quanto più posso raccomandarmelle con pregare Dio per la fe  
licità di quella Di Venetia alli 8 di Agosto MDLxx  
Della Serenità Vostra  
Prontissimo et Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[465r]  
  
  
  
---  

[465v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
cana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

