---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 163r-v, 164r-v, 168r-v, 169r-v
docdate: 14-05-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_134/">3080_134</a>
reviewed: 0.0
---

[163r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Delle cose di Francia in questa settimana non ci son nuove da prestarli troppa fede, che  
son vecchie et poche, le dirò bene che alli 27 del passato fu ricuperato Esiglie  
da Franzesi, essendo piazza loro per quanto viene scritto di Piemonte per lettere  
de .3. di questo, donde scrivono ancora che l Alteza di Savoia era in procinto  
di passare i Monti et andare a Ciamberi  
Di Costantinopoli ci sono lettere  
delli 17 et de 20 del passato, per le quali per quanto si penetra, si intende che quali  
Arabi andavano anzi che non prosperando, et per qualcuno si dice che havevano tagliate  
a pezzi quei Giannizeri che erano la vanguardia dell esercito Turchesco  
Talche li altri altri grannizeri non havevano voluto marciare piu avanti  
et havendo voluto il Bascia mandarne 2. alla Mecha non vi erano voluto  
andare per paura delli Arabi. Onde il Signore haveva ordinato che si rinfor  
casse lo esercito di Zamogliani cioè di Giannizerotti per mandarli a quella  
volta et in Constantinopoli si teneva per certo che il Moscovita et il Re di Pollonia  
si fussero uniti a danni del Turco. Et di armata in questi mari non si ra  
giona. Si sollecitavano bene le galee che si dovevano fare a Sues per il mare  
di la, ma non anco con quella presteza che pareva ragionevole. Sonci  
ancora lettere delli 26 di Marzo di Alessandria che li Mori Mercanti della  
Mecca sospettando della guerra, et che l'andata del bascia del Cayro non  
travagliasse quella Città, per la adherentia che il Zeche loro haveva con  
li strabi, cavavano le loro spetierie di quella città, et le conducevano  
in Alessandria per assicurarsi che non le fussero saccheggiate.  
circa le cose infra Nostro Signore et questi Signori pare che si sieno assai quietate perché  
costoro non la vogliono a modo alcuno con Sua Santità et tanto quanto potranno  
si alumilieranno, conoscendo che la Natura di Sua Santità è, al quanto sensitiva  
ma placabile ancora a chi si rimette, et se non saranno tirati per i capelli, non  
ci saranno differentie, perché alle cose che non concerneranno a detrarre publi  
camente alla autorità et libertà loro si chiuderanno gli occhi, et se i Preti  
di frati potranno qua che cosa, non importerà purche non patisca il Publico  
o il Gentilhomo, et dalla lettera che essi scrissero come per altra ho dato  
conto a Vostra Eccellenza in qua, si son fermi incicalamenti che erano in bocca di  
mati. Lo Arciduca Carlo verrà qui incognito con il Duca di Ferrara  
et da Ferrara mi scrive lo Ambasciatore Canigiano di havere inteso et da Sua Altezza  
arri, et dal S. Ferrante Gonzaga, et dal S. Mmcanto Spinola che si son par  
et da Vostra Altezza tanto satisfatti et delle Cortesie et delle feste che non possono  
li farsera piu. et ne parlano come di cosa segnalatissimo Due hore fa torno  
  
---  

[163v]  
  
  
Da Ferrara lo Ambasciatore Cesareo quale io per modo di complemento ho visitato, et  
senza che io lo ddimandasse delle cose di costà. Venne da Sestesso a dirmi  
che lo Arciduca, et tutti quei suoi pi Gentilhomini si sono spantati della  
bellezza della Terra, ma delle careze et Cortesie et honori et feste  
parlano tanto honoratamente che lo ambasciatore mi ha detto che confessono che non  
si poteva fare maggior honore a un Re che quel che è stato fatto all Ar  
ciduca, et particularmente lo dano la cosa delle Busole, et lo apparate  
et in termedii della Comedia della quale dicono haver veduto aprirsi il  
Cielo povere, farsi buon tempo, tramutarsi la prospettiva in una villa. et  
altre cose che son loro parse stupendissime non che stupende. lasciò  
stare de Catenoni donati a più personaggi delle qual cose, non pur lo Ambas  
cia dare stesso. ma il Suo segretario amicisso mio vechio, chi ha  
parlato per referta de Gentilhomini del detto Arciduca, con tanta ddolcezza  
et con tanta contenteza et satisfattione loro che non so esprimerla.  
Lodonsi ancora delle Carezze che se li fanno in Ferrara pur assai  
ma non a paragone. il che è, quanto ne ho ritratto, non mostrando però co  
di haver fatto questo complemento per tal conto. ma per mio debito di visi  
tare il Signor Ambasciatore  
Questi Signori han praticato già una volta in Pregadi di mandar due  
Galee grosse in Alessandria. ma per ancora non se ne sono risoluti  
et sene può far pratica sino a tre volte, et si crede se ne risolveranno  
in ogni modo. Il Tondino non fu da tanto che dello spedale sapessi  
scappare come mi fu detto che era scappato, ma si truova ancora con  
Filippo sopra la fusta. Il qual filippo mi ha mandato a pregare che io vadia  
a parlarli, ma non vi son voluto andar perché li harei fatto danno. et  
i ministri della fusta sariano in sospettiti. ben vi ho mandato uno amico  
per il quale mi si è, molto raccomandato, et mi ha mandato a dire che non  
vede piu facil modo da potersi scapolare quanto sarebbe lo haver chi li  
entrasse mallevadore per 3mila scudi di rapresentarlo in galea. et che a questo modo  
potria venire in terra, et scampar via. altrimenti non pensa che lo  
altro modo sia riuscibile. Io credo che se il .S. Al scrivesse di  
buono in chiostro et lo chiedesse da vero che saria facil cosa che ne fusse  
compiaciuto. A questo proposito tre dì sono venne qui in Casa a trovarsi  
Bortolo da tre mori bichierare di Murano, et mostrò di chiedermi consiglio  
  
---  

[164r]  
  
  
dicendo che di costà li sono state ritenute o aperte le sue lettere da Vostra Altezza et che pare che  
ella habbia sospetto che di tutto il danno et disordine di Filippo et degli altri  
sia stato la principal causa lui, del che mostra haver dispiacere: et dice che  
per sua satisfatione vuol mandare costa il processo acciò che Vostra Altezza vegha che  
egli non ci ha colpa alcuna, et soggiugne che questo Agosto vuol venire costà  
et non vorrebbe che Vostra Altezza li facesse far qualche cosa che li fusse danno o  
vergogna, et si vede che ha paura, et mostra che ha costì da riscuotere pur assai  
et che questa cosa di Filippo lo ha peggiorato migliara di scudi. et io ne credo  
qualche cosa perché la rovina di questi Giovani. ha fatto gran bene ad un certo Giovane  
chiamato Germo che già fu garzo del detto Bortolo, et da uno anno  
in qua ha aperto da sè. et perché lavora eccellentissimamente. se li è. volto  
tutto o la principal parte del corso de Comperatori.  
Il Signor Piergentile da Varano mi ha pregato che io mandi una sua lettera che  
sarà con questa in Proprietà alla Alteza Paterna et non mi ha voluto  
dire quel che con tenga, dicendomi che me lo dirà alla tornata della risp:a  
mi ho ben pregato strettamente che io facci fede ad amendue le Alteze v⁀re  
che egli è, lor servitore di cuore. et io invero mi son trovato infinite volte  
a ragionamenti seco, et lo ho sempre trovato affezionatisso di quelle  
Altro non mi soviene di haver da dire, se non che si sono inviate questi  
sera le di Vostra Altezza alla Corte Cesarea et con questa ne saranno alcune da quella  
corte per quella alla quale baciando devotissimamente le mano prego dio che  
conceda tutto quello che più desidera di Venetia alli 14 di Maggio  
MDLxix  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Non mi vo scordare di darle conto che a Bortolo risposi Generalissimamente, mostrando che io  
non credevo che Vostra Altezza tenesse conto di simil cose, et che le son voglie che a Principi passon via  
presto, et staricandomi egli di Consiglio, li dissi che non sapevo di che me lo potessi consi  
gliare non sapendo lo animo di Vostra Altezza et che quanto al mandarvi per sua giustificazione il  
processo, poteva fare quel che credeva fussi ben di fare, et che io così come da  
principio non havevo saputo cosa alcuna di questo caso, cosi non le ne sapevo dar conto  
il tempo. Il Caler caccia, si truova sopra una altra hosteria meschinissimamente  
maggio più meschino, tanto più ostinato di non volere  
venia costa, pur per mezo di amico che non Affez:o Servitore  
pure di farlo di mia comessione lo fosso  
fare al venirsene et vedrò se si può vincere  
questa durezza. ma sarà gran fatica. ne resto mi rimetto a sommarii  
Cosimo bartoli  
  
---  

[164v]  
  
  
  
---  

[168r]  
  
  
  
---  

[168v]  
  
  
  
---  

[169r]  
  
  
  
---  

[169v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Servitore  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

