---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 536r-v, 537r-v, 538r-v, 539r-v
docdate: 27-12-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_223/">3080_223</a>
reviewed: 0.0
---

[536r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Giovedi ci fu nuova che la nave Viana arrivata in Istria et partita di candia  
alli 17 del passato affermava che la Galea di Vinco ma Prioli doppo un  
lungho combatter era rimasta in poter de Turchi come per altra si è, scritto  
furonci nuove ancora che il Bascia che era con lo esercito in Cipro haveva las  
ciato buon presidio in questa Isola. et in Nicosia et era passato con il resto  
dello esercito a svernare nella Caramania  
Dicono ancora che in Candia era venuta nuova che 50 galee si spalmavono  
a Rodi, et il restante di quella armata si era ritirata dentro allo stretto  
eccetto che 12 Galee che li Turchi havevan lasciate alla guardia di Cipro.  
Non era per ancora partito il Soccorso che doveva andar di questi Signori  
a Famagosta. ma pareva che tal partita si fusse raffreddata per la nuova  
delle 50 galee che si trovavano a Rodi. il qual soccorso doveva essere  
di 4 navi et di 15 galee in lor conserva con 2mila fanti et altre provisio  
ni necessarie et atte a mantenere quello assedio. Non sanno questi Signori se  
messer Sebastian Veniero sarà ito ono, come doveva et diceva di voler  
ire con dette Navi. il che quando fusse successo sarieno forzati questi Signori  
a creare uno altro Generale atteso che quando crearon lui non poteva  
egli haverne la nuova avanti la partita di detto Soccorso et le sue  
ultime lettere incaricano molto il General messer Giero Zanni di pochissima  
diligentia o, cura delle provisione che haveva su la armata. decorsi ancora  
che non li haveva consegnate ne provisioni ne soldati a sua satisfattione per  
condursi in famagosta parendoli haver havute poche provisioni. et soldati  
la maggior parte puttacci. Sonci ancor nuove che su la armata loro se  
guitavano le infermità. la onde havevan ordinato di Sciorinare le cose  
et panni delle Galee et de Galeotti et de soldati. et di fare un consulto di  
medici et aprire qualche corpo de morti per riparare se potevano a tale influsso  
et contagione. Erasi rotta la Nave legge nello uscir del  
porto di Candia carica di vini. perché era vechia et male in arnese.  
In Candia era arrivata la Galera donata che haveva portati li avisi  
di famagosta et il Vescovo di quella Città fratello di messer Iacopo Ragazoni  
cittadino di qui ricchissimo il quale si aspetta qui di di in di mandato a questi  
da quei di famagosta a dar lor conto dello esser di quella Terra  
  
---  

[536v]  
  
  
Per relatione di una Nave Constantina passata invista di Corfù si intende che  
il Proveditor Cessi haveva ritenute due Navi Raugee Cariche di grani et  
che disegnava di servirsene per la armata. Erano morti oltre alli già scritti  
tre altri sopracomiti di Galea, et il Colonello Natal conti da Crema Gover  
nator in Corfù. in luogo del quale era restato il Signor Paulo Orsino  
Haveva la detta nave incontrato lontan da Corfù 18 miglia il Signor Mar  
canto Colonna che se ne viva con le sue galere a questa volta. dove sarebbe  
di già arrivato se non fussero stati i temporali tristissimi alli giorni passati  
come sono ancora  
Hanno questi Signori passata parte di rimetter tutti i lor banditi eccetto che  
per conto di Heresia, di stato, o di monete false. et deputeranno .9.  
de pregadi che riconosceranno i delitti, et li accomoderanno secondo le qualità  
o di andare o di pagar chi vadia per loro a servir in galea.  
Messono a queste sere parte di poter fare sopracomiti alcuni di questi Cittadini  
ma detta parte non passò altrimenti. onde questa nobiltà si è, concitata grandissimo  
odio contro alla Cittadinanza.  
Ne discorsi quotidiani che si hanno con alcuni di questi Nobili si vede man  
nifesto che dubitano grandemente a Tempo nuovo di haver si fatta la carica  
de Turchi nella Dalmatia che da per loro non vi possino rimediare. et  
par loro che i Ministri del Re Cattolico nello stiracchiar tanto le cose della  
legha sieno ciechi a non conoscere che se loro perdono la Dalmatia  
Che tutta la parte di Italia che confina con questo mare adriatico et anco  
con parte del Terreno habbia tutto giorno ad esser scorsa sa che  
giata et de predata da Turchi. Dolgonsi infinitamente del Cardinale  
Granvella et delli altri ministri Cattolici che sono in Roma. et dubitano  
che la Santa di Nostro Signore come di buona mente et non molto esercitata  
nelle cose delli stati non si lasci aggirare da detti ministri Cattolico  
anzi non par che confidino in altri che possa terrer fermo il Papa  
da non si lasciar ingannare. più che nella Serenità Paterna. nella  
quale par che confidino assai in questo caso, tenendo oppenione che detta  
Serenità Paterna non si intenda bene con la Maestà Cattolica et infra  
le altre cose che dicono affermano alcuni di loro che nella Dieta  
di Spira si .è. in tutto amillata la nuova degnità. consessavi da  
Papa. et che il Vescovo di Trieste che è, ito a Roma se ben mostra di  
  
---  

[537r]  
  
  
esservi ito per impetrar la licentia del Matrimonio della figliola del Duca di  
Baviera con lo Arciduca Carlo: vi è ito nondimeno con la resolutione di  
detta anullatione della dignità detta. et per persuadere a Sua Santità che revochi  
ad instantia di detta dieta et dello Imperio la detta dignità. et che lo  
Ambasciatore Antinoro sopra questo passò ha havuto a parlare in quella corte tanto  
altamente in difesa di detta dignità che ha fatto maravigliar tutta quella  
Corte alche io risposi che se lo haveva fatto haveva fatto molto bene  
che per il suo Patron et per il dovere si de fare ogni cosa. et a questo ragiona  
mento soggiunsi quel che havevo passato ancor io assai vivamente et la  
Serenità di questo Doge più di una volta nel principio del suo Dogato.  
Di questa cosa del Vescovo di Trieste ho io pur hoggi havuto domestichis  
simo ragionamento con lo Ambasciatore Cesareo con il quale ho desinato. et  
Sua Signoria mi accerta che non è, vero che il detto Vescovo di Trieste  
sia andato per altra causa che per il matrimonio detto, et che sa certo che  
è, stato espedito con i danari dello Arciduca Carlo, et non con quelli della  
Dieta o dello Imperio. et tien lettere da lui per le quali li dice espressamente che  
non andava per altro conto che per il matrimonio. io in questo ragionamento  
ho detto allo ambasciatore che queste cose si dicevano qui fra questi Gentilo  
mini, ma che io non le credevo. sapendo che la Maestà Cesarea faceva  
più favori a mons: Antinori che mai havessi fatto da poi in qua che  
è, a quella Corte.  
Dicono ancora questi Signori che le Serenità Vostre fanno grandissima pro  
visione di infinite armi. et che questa provisione da da pensare a tutti  
Io ho detto che tutto quello che faranno le Serenità Vostre sarà sempre a bene  
fitio della Religion Cattolica et particularmente della Italia  
Conci lettere da Cattaro de 23 di Novembre che dicono che alli xii  
hebber nuove che 4 fuste Turchesche le quali era in Arenta dovevano  
venir a Castelnuovo per unirsi con l altre che si trovavano in quel luogo et  
vener poi a combattere le 4 Galee venitiane che si trovavano alla guar  
dia di quella bocca. la onde si diede ordine che si ritirassero in Cattero  
per trovarsi sfornite di Galeotti et di soldati. mancati per la gran mortalità  
che è, stata tra loro. che si quattro Galee non vi son restati tanti che se ne però  
tessi armar pur una. et al Salamone Capitano di esse che si  
  
---  

[537v]  
  
  
trovava in Corso si è mandato dietro una fregata ad avisarnelo acciò  
nel ritorsene si habbi cura. Eperche quei di Cattaro non si posson  
servir di dette Galee per esser quasi disarmate. I Turchi che lo sanno  
se ne vanno ogni giorno a far del male in quei contorni. et alli  
xv venero di notte a Lustica, et doppo lo havervi amazato uno  
homo et una donna, et abruciate due case ne menarano da 60 anime  
prigione. Alli xvi scorsono poi alle Cadene di San Lorenzo et ne mi  
naron via 45 anime. et alle 17 scorsono ad una casa poco più quivi  
di San Lorenzo et ne menaron via nove anime cioè tutta una famiglia  
Alli 19 scorsono fino alle mura di Cattaro et li fecion dare alle armi  
et ne manaron via alcune anime. et durante tale sospetto a Cattaro non  
arriva più legno di sorte alcuna, talche la fanno male di ogni cosa  
et il pane si da alla buca et dubitano grandemente di non vi essere  
assediati  
Come harà visto la Serenità vostra se le mandò il protesto fatto allo  
Amausa et di poi una lettera di detto per la Serenità paterna. il quale  
si contenta di ripigliarsi il Corno come le ho scritto et non ci fa difficultà  
alcuna. solo desidera che detta Serenità Paterna li usi qualche Cortesia  
per le spese fatte et da farsi in rimandar per esso. le quali vanno tutte a suo  
conto, et non a conto di quelli di chi è detto Corno. Hebbi poi  
una lettera dal Concino che mi cometteva a far il protesto ancora  
a messer Gabriel Gratiano. la qual cosa a questi che son di qua pratichi non  
pareva necessaria essendosi fatto al Principale nondimeno avan  
ti che io havessi la lettera del Concino operai tanto che uno Coman  
datore porto detto protesto alla Casa di detto messer Gabriello: ma  
non vi trovando alcuno per esser egli con tutta sua famiglia alla  
villa come per altra ho scritto li feci lasciar detto protesto alli  
21 di questo dentro al fesso della porta. ma dal notaro non  
ne ho potuto per ancora cavar fede autentica. per non esser qua  
costume di Accettar da comandatori i rapporti che si fanno alle  
case dove non si trova persona: et detti notari q⁀ li accettassero  
o ne facessero fede autenticha sarebbono Gastigati. non di  
menò io faro forza di Cavarne detta fede accertandolo che  
  
---  

[538r]  
  
  
non me ne voglio valere in questa Terra. ancorche io sia certo che ne qui ne costì  
bisognerà valersene essendo risoluto invero come persona Gentile lo Amaus  
di ripigliarsi il Corno. come mi ha detto, et come le Serenità Vostre posson  
vedere per la sua lettera che ha scritta alla Serenità Paterna. et che io  
mandai per lo spaccio passato  
Per ordine della Segretaria datoli dalla Serenità Vostra sono stato accomodato  
di ducati 150 i quali prometto a quella che mi hanno rimesso lo spirito  
in corpo perché mi trovavo intanto disordine et con tanto debito che non  
sapevo più come mi havessi a fare, pur con questa et con quelli delle mie  
poche entrate assommerò talmente il debito, che vedrò di mantenermi quei  
poco di credito che mi sono acquistato, nel corrispondere a chi mi ha servito  
ringratione adunque le Serenità Vostre. et baciandole le mano rimetten  
domi nel resto a sommarii che saranno con queste con le quali saranno ancora  
le lettere della Corte Cesarea prego devotissimamente Dio per la felicità di  
quelle. Di Venetia alli 27 di Dicembre 1570  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[538v]  
  
  
  
---  

[539r]  
  
  
  
---  

[539v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Sig:r et Patron mio osservantissimo  
  
---  

