---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 545r-v, 546r-v
title: Relatione di Fabiano Falchetti delle cose di Nicosia
attached_to: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2979_209/">2979_209</a>
reviewed: 0.0
---

[545r]  
  
  
Relatione di Fabiano falchetti delle cose di Nicosia  
Essendomi io Fabiano talchetti da San Lodeccio Castello di Rimini ritrovato in  
Nicosia nella comp:ma del Capitano Carlo benamati genero del Capitano Palazzo da Fano  
posso dar conto di molte cose occorse inanzi et doppo la perdita di quella Città.  
et cominciando di converamente a Vostra Serenità come alli 28 di Giugno la  
Armata Tur: arrivò alle Saline, et per quel che si disse al numero di che  
tra galee galeotte et fuste. et d altra sorte legni cioè Maone Caramussolini  
palancate et navi al numero di altre 200 vele. et subito arrivate  
posero genti in terra. ritornando cento Galee in Caramania a levare nuova  
gente. Smentati in terra et fatti alcuni forti stettero da 19 di fermi  
et venne detto per esser discordia tra li duoi Bascia. Volendo Piali che si  
andassi pa a Famagosta. et Mustata a Nicosia. pur finalmente ri  
solutisi di Nicosia, vennero a quella volta. ponendo in ciò da .6. giornate di  
Tempo. Arrivati apresso a 4 miglia, hebbero incontro 500 stradiotti  
che si erano ridotti dentro sendo il resto sin alla somma di 800 scudi famagosta  
cioe 500 in Nicosca et 300 in Famagosta, et fattosi una grossa scara  
muccia se ne amazaron molti, restando delli stradiotti morti solo uno  
et il Capitano Cortese prigione. al quale si intese di poi che tagliaron la testa.  
Nell'accamparsi vicin armiglio alla Città, uscinimo da 300 Italiani  
et fummo alle mani insieme senza perdita alcuna dalla banda nostra. Accampati  
dietro ad un Colle che è verso Famagosta. cominciaron a fare i loro Forti.  
che furono .5. rincontro de .5. balvardi della Città. Cioe del Tripoli  
Davela, Costanzio, Podocattero et Caraffa. et nel fare de detti forti  
ne furono dalla nostra Artiglieria morti assai. Finiti che hebbero i detto  
Porti cominciarono con la loro Artiglieria, a batter la città mattino  
et sera. et mentre che battevano attesero a far fossi, che andavano dallo  
un bastione allo altro. Et finiti questi si messero a farne delli altri a serpe.  
che venivano alla volta della muraglia della Città. Doppo ne fecero  
uno altro che Cingeva tutti li .5. baluardi. ne quali posero numero  
grosso di Artiglieria, cioè archibuseria che di continovo tirava, levando anno,  
altri il poter affacciarsi alla muraglia essendo senza parapetti. Doppo questo  
vennero con li lor fossi a serpe nella nostra fossa, et qui fatti duoi parasetti  
da destra et da sinistra, fecero che la nostra artiglieria non poteva loro  
vietare che non venissero alle punte de detti balvardi, et così venen  
do tagliaron le punte di essi. In questo tempo si uscì da noi altri  
due volte di notte per scoprire quel che facevano. che non fu senza  
  
---  

[545v]  
  
  
danno nostro et loro. Il giorno della Madonna di Agosto si uscì per  
inchiodare l'artiglieria. et si fece grossa scaramuccia nella quale  
restare morti assai de loro et de nostri da 40 fra quali il Capitano  
Giambata da Fano genero del Palazo. Il Conte Alberto scotto et  
il Capitano Ceseri da Trevisi lungo tenente del Signor Collaterale. Doppo  
questa scaramuccia non si uscì più fuori per non perdere huomini. stante  
il bisogno che se ne haveva. Et i Turchi atteserò in questo mezzo  
a congiugner la terra che cavavano dalli balvardi con altra terra  
che si conducevano inanzi la fossa et così con fascine et terra  
in al Zarano una strada al parde balvardi, non potendo loro esser offesi  
da noi se non con fuochi artifiziati et pietre dalla quale strada quasi  
ogni giorno alcuni di loro venivano salendo allo improviso, et ammaz  
vano sempre de nostri. Accomodatisi loro di tutto quel che li parse nece  
ario per espugnar la Città. vennero a ragionamento di accordo. faccendo  
cessare il Tirar della artiglieria et dell archibuseria Domandando la Città  
Di che datosi conto alli Signori Rettori et al Governatore Rodone si risolse  
di non dar loro orechio: ma che si trattassero da Nimici come fu fatto  
Doppo certi giorni il Sabato mattina de di qui di Settembre sul battere  
della Diana. furono su la muraglia, sendo venuti la notte quetamente per  
dette strade fatte da loro senza essere scoperti da alcuno de nostri. Et tron  
vatici allo Improviso, ci furono adosso di modo che si pote poco contra stare a questi  
primo Impeto: ma ritiratici ad una ritirata fatta dal Capitano Palazzo si  
contra stava gagliardamente: et di qui non sarebbono entrati più inanzi se non fussi  
stato che nello esser alle mani, che sopragiuse di dentro la Città per franco  
grosso sforzo di Turchi, quali si comprese che fussero entrati da un'altro  
baluardo. In questo darei per fianco amazarono assai dannri. et fra gli  
altri il Collaterale et il fratello et il Capitano Palazzo et non potendosi più  
resistere chi si dette a fuggir qua et là dove piu si possette. Io salvatomi  
nelle piaze delle Saline con 25 o, 30 della compagnia. ove si era ridotta  
molta nobiltà della Città faceno testa. et persa la piaza con gran mor  
talità denni ci ritirammo alla piazza de Sa Rettori. i quali erano monte  
a Cavallo insieme con il Vescovo et molti altri: et quivi si fece di nuovo  
testa. et per duta questa si fece ritirata nel palazo del Clarissimo bandato or  
si ritirò ancor esso et il Vescovo Et serrate le porti, sendo i Turchi  
per espugnarlo. si fece intender dalle finestre, che ci arrendevano. et essi  
  
---  

[546r]  
  
  
non volendo accettare. Il Clarissimo Bandolo havendo in prigione un Turco lo fece li  
berare et mandò a dir al Bascia. che rendendosi come faceva con tutte le genti  
volesse vietare che non fussero amazzati: et havendo il Bascia mandato una  
poliza alli Giannizeri che dovessero accettarci prigioni. essi amazzando  
et faccendo prigioni. In questa furia et Impeto fu ammazato il Bandolo et  
il Vescovo resto prigione con molti altri. Io che trovandomi nel baluardo  
Podocattaro. dove il nostro Alfier haveva perduta la bandiera, la ricupera  
et mi ritrovai in tutte li sopradetti luoghi. ultimamente fui fatto pri  
gione da un Turco che mi meno al padiglione dove in capo di S. di  
fui venduto per che Zechini ad un rinegato di Strocco, et da quello  
fui menato alla armata. et messo sopra una galea dove mi tenne  
da x giorni alla Catena dalla qual Galea perché non stava ferma. andando  
Scrocco hor gua hor la per la armata sera et mattina hebbi modo di  
vedere  
A questa relatione manda il fine che questa sera non si è, potuto havere  
proccurerassi di haverlo et per il primo spaccio si manderà  
  
---  

[546v]  
  
  
  
---  

