---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 320r-v, 321r-v, 322r-v, 323r-v
docdate: 15-03-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[320r]  
  
  
Serenità Principe. mio Signor et Patron osservantissimo  
Sono seguite intorno a Zara due scaramuce della prima detti raguaglio a Vostra Altezza per la ultima  
mia, della altra della quale venne lo aviso hieri ci è, nuova che messer Bernardo Malipiero  
essendo andato a riconoscere certo luogo occupato da Turchi venne alle mani con essi  
et ancora che ne amazzassero da 25, et da 20 ne facessero prigioni, egli non di  
menò essendo in Corsaletto. ma con maniche di moglia fu da una picca colto in un  
braccio et fu il colpo si possente che li passò il braccio et il fiargo sin fuora dello  
altro fianco, talche non molto doppo passò alla altra vita, il corpo fu ripor  
tato da suoi in Zara. et è doluto i finitissimamente a tutta questa nobiltà per esser  
Giovan bravo et di grandissa espettatione. Sabato sera in Pregadi fu  
deliberato che il Signor Sforza palavisino facessi 15. Capitani de suoi che facessero  
3mila fanti et hier mattina quel Signor ha distribuiti i gradi et hora aspetta che  
questi Signori li dieno Danari che potria seguire hoggi o domani, mandaron li a dir  
che non guardassi a si poco numero perché comanderia a tutti quelli della armata.  
hannolo deliberata una galea detta la battarda molto buon legno. Sua  
Signoria ha detto loro che non vuol manco di 10̅mila fanti sulla armata, et disegna  
metter sopra ogni galea bo o, 20 de suoi soldati oltre alli 40 che vi  
tengano per lo ordinario questi Signori et si ragiona et crede che si faranno  
li altri fanti sino al complemento de 10. hiersera poi in pregadi diedero  
grado di Colonello al Conte salvio di Portia. et si dice che daranno tal  
grado ancora a .3. altri de loro Capitani ma ne il numero de fanti ne danari  
per ancora non è, determinato Domani farà la mostra il Conte a con da  
Costato et il Signor Alvigi Martiningo doverrà haver qui le sue genti fra 3 dì  
terranno banco domattina le altre 15 galee delli ultimi 30 governatori  
che si fecitro di Galee et già quella del Generale è fuori et è, comparsa  
la sua ciurma. Ha chiesto il Signor Sforza un mese di Tempo a mettere  
insieme da imbarcarsi li suoi 3mila fanti. Ragionasi che li Cavi de x  
voglino della cassa loro armare 25 altre galee. le quali saranno le ultime  
dico delle galee sottili perché le 12 galee grosse non posson essere  
in ordine pa che per tutto Maggio. Hanno questi Signori donato al Collaterale  
2 Casalli in Cipro di rendita di 2mila scudi lo anno, et al Signor Giermo Mar  
tiningo Mandorno a donare il dì della sua mostra mille scudi  
atriarca Grimanni ha mandato alla Signoria mille scudi offerendosi  
che resterà con un servitore bisognando per soccorrere questi Signori di tutto quel che  
  
---  

[320v]  
  
  
potrà, Invitato da questo esempio messer Pandolfo Attavanti hiersera entro in  
Collegio et parlo molto affettuosamente offerendo a questi Signori tutto quello che haveva  
et persegno di gratitudine diede loro mille scudi ancor esso in un scritto  
quali furon accettati in presto molto gratamente. Dicesi che il Patria  
ca Barbaro ha fatto il simile di 7 800. et si crede che molti genti  
homini habbino a seguitare di fai simili imprestiti  
Stasera saranno tre Navi alla vela, per portar 260̅0̅ fanti. et il Signor Hieronimo  
martiningo in Cipro. Il Canaletto con le 30 galee già dette  
partì hier mattina, et questo altre 30 si sollecitano. hanno questo  
Signore messe molte belle et buone artiglierie su le sopradette 3 navi  
et sopra due altre ancora che si metteranno in brevisso tempo alla  
vela. Hanno fatti tre de lor principali senatori che habbino  
auta grande sopra lo espedire li provvisioni deliberate et ordinati  
et sopra il mandar via le Navi et le galee tempo per tempo.  
Mandaron hier mattina un bando che li Turchi et Ebrei levantini che  
furon presi siano ben presi, et sotto pena della forza a chi sapesse  
o tenessi o sapessi di tenessi moltili loro. et promesson doni a Tur  
chi dì x per cento di quel che palesassero altrimenti la forza  
Hanno presa parte i Cavi de x che ne pregadi non si mandino più fuori il  
Papisti come si usava fare a mesi passati. Dicesi ancora che in pregadi  
hanno publicata la guerra et messa parte che ne vadia la vita et la roba  
a chiunq⁀ ragionerà mai più di far tregua o accordo alcuno con il Turco  
Hanno ragionato di far 3 ambasciatore al Papa alla Imperatore et al Re Filippo  
et dicono messer Luigi moccenigo al papa il Cavalier da legge allo Imperatore et  
messer Marin Cavalli al Re Filippo. et che doppo questo si risolveranno scri  
vere a tutti i Principi di Italia, ma mente sie per ancora concluso  
Il Duca di Ferrara ha mandato ad offerir loro Cavalleria grano et  
fave. non hanno voluto accettar la cavalleria ma sì bene il grano et  
le face. et si dice che il Detto Duca con la offerta della Cavalleria  
si voleva obligar questi Signori quasi che con llegarsi con loro, acciò potesse primo  
ne bisogni suoi esser aiutate da loro. al che essi non voglion acconsentire  
ma sì bene al grano et fare come cosa mercantile et per la quale  
  
---  

[321r]  
  
  
essi non si venghino ad obligare senon a pagamenti di dette grasce  
Giunse hier mattina qui uno Ambasciatore del Duca di Urbino. né si sa per ancora lo che  
tratti, ma si crede che sia per far pratica di esser Generale di questa impresa  
con buona gratia del Re Filippo, ogni volta che il detto Re entrassi in lega con  
questi Signori et alcuni dicono per offerir grani et altre grasce.  
Hanno questi Signori espedito un corrier .6. di fa in Spagna et si dice che ricer  
cano quella Maestà che li accomodi di 50 galee et di grasce et provisioni  
da potersi pigliare in Sicilia o, nel Regno di Napoli dove più tornerà  
comodo et da poter far gente ancora in quei duoi regni, da che veghono  
di non poter haver da quel Re soccorsi di soldati spagnoli vechi come  
volentieri haria presi il S. Sforzo. da che quella Maestà, li ha in piegati  
ne suoi bisogni  
Stamattina è, ito in Signoria il Consolo delli Spagnoli et Agente del Re Cattolico  
a chieder passo a questi Signori per il reggimento de Todeschi che è, ito a levare  
B⁀nardino Moscia che devono imbarcarsi alla spetie per passar nel  
Regno di Napoli, et la otterrà facilmente  
li Uscocchi in questa occasione non dormono et fanno delle prede in su quel de  
Turchi et hanno armate certe bardie et si vantano di volere abruciare  
in ogni modo Narenta et fare sforzo di liberar quei christiani che vi son  
stati fatti prigioni  
Il Governatore di Cattaro a dì passati mando 4 ambas:ri al figliolo  
di Memet Bascia che venne a Castelnuovo per esser Sangiacco di quella  
provincia, et con detti Ambasciatori mandò ancora alcuni presenti al detto  
figliolo di Memet. il quale non solo accetto in presenti, ma accetto et si prese per  
suoi ancora li Ambasciatori il che qui è, dispiaciuto pur assai  
Stamani si dice esser comparso a Raugia uno de fig⁀li del Bailo di questo  
Signor scappato furtivamente et di nascoso di Costantinopoli  
Giovedi vennero lettere da Cattero de 26 che dicevano esser state intercette da turchi  
le lettere che venivano et che andavano in Constantinopoli per esser serrati tutti i passi et levato  
il commertio di quelli di Castelnuovo con quelli di Cattaro. et di più che tutti quei  
Sangiachi facevano gente et si diceva volevan battere Cattaro in tanto i Turchi,  
erano sotto il Castel de Venier havendo cavati 4 pezi di Artiglieria di un  
et luogo per batterlo  
  
---  

[321v]  
  
  
sonci avisi ancora che i Turchi havevan in Narenta messe due fuste in Regia  
et con 12 barche armate et con quelle volevano molestar questo golfo  
Si ragiona che rimetteranno tutti i banditii eccetto che di terra et luoghi che vorrà  
servir su la armata, et già hanno liberati alcuni nobili bresciani che eran  
qui nelle carcere.  
Il Signor Alfonso Vitelli ha offerto venir con 3mila fanti a serviti et il  
crede lo accetterano  
La Comunità di Brescia ha offerto mille fanti pagati per 6. mesi  
Giovedì passato alli duoi Castelli fu ritenuto un Navilio sopra il quale eran  
nascosi 12 Turchi et alcune lettere, li Turchi son in prigione. et così il Patron  
del Navilio, et il navilio si è, condotto in lo Arsanale, eran vi anco di  
detti turchi 800 Zechini  
Nelle nuove che vennero da Cattaro si dice che il Capitano del Golfo haveva dato  
la caccia a Caracoggia dalla Velona sino a Cattaro, et ricuperate 2  
marsiliane carche dolio et uno navilio ferrarese, io li legni egli ricuperò  
amazzandovi sopra tutti i Turchi che vi erano, et Caracoggia si salvò  
Dicesi che questi Signori manderà a publicar la guerra per tutti i luoghi loro  
con due altre sue fuste  
dando licentia in Candia et per tutto che ognuno possa armar a danni  
de turchi qalsivoglia legno.  
Altro non mi soviene se non quanto Vostra Serenità vedrà ne sommarii che saranno  
con questa con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea per quella, alla  
qual Corte si mandaron le venute per via del mo de corrier dello Imperatore  
sabato passato. Sarà con questa ancora il conto delle lettere venute et mandate  
di uno anno a detta Corte che monta đ 78 di questo moneta pagati  
qui al mo de Corrieri di Pollonia, et tratti costì al Deposito che li  
paghi a Carnesechi et strozii del che prega la Serenità lettera dia ordine  
al deposito che li paghi. Restami a baciarle devotissimamente le mani  
et apgare Dio per la felicità di questa io no scrivo in Roma più  
alla Santa Paterna credendo che sia in viaggio di ritorno. sì come  
ho fatto tutto quel tempo che sua Serenità .è. stata in Roma.  
  
---  

[322r]  
  
  
et imponendo fine a questa lettera humilissimente mi raccomando a quella  
Di Venetia il di xv di Marzo 1569  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[322v]  
  
  
  
---  

[323r]  
  
  
  
---  

[323v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
cana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

