---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 39r-v, 40r-v, 41r-v
docdate: 10-07-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_086/">3080_086</a>
reviewed: 0.0
---

[039r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron osservantissimo  
Qui non sono altre lettere di Levante né della armata la quale non si intende che  
si sia mossa da Negroponte dove non è, per quanto si coniettura molto in ordine  
et per molti si crede che non uscirà dell'Arcipelago dove è, venuta più per guar  
dia delle cose Turchesche, et per tema della armata Cattolica che per altro. il che  
io facilmente credo perché questi Signori non si sanno risolvere se debbono mandare  
o pur sopratenere alcuni fanti che havevano fatti per sopperimento delle  
guardie di Corfù et di Cattaro et d altre frontiere: ma stanno sospesi  
aspettando d hora in hora qualche altro aviso. come quelli che non cre  
dono che la detta armata Turch:ca sia horamai per poter fare cosa  
di momento essendo poca. et mal in ordine. Dicesi per la terra  
Che il Bascia Piali fu deposto per essersi dimostro troppo affezionato  
al Bailo di questi Signori ma la causa particulare per ancora non si penetra  
per esser solamente nel Pregadi. altri credono che il Bascia Memet lo  
habbi spinto a basso, per esser egli quel solo che governi il tutto, et tragga  
perse quella utilità che potrà trarre con la occasione da questi Signori essendo egli  
di natura a variss:mo Qui si truova Cammilla da Terra nuova  
venuto di fresco di levante, et alloggia in casa lo Ambasciatore franzese con il  
quale domenica passata venne qui in casa mia. dove venne ancora lo Ambasciatore  
Cesareo et molti altri Signori a vedere certa festa di Canale che facevano fare  
alcuni gentilhomini rincontro a dove io habito. et nel parlar seco lo  
trovai molto inclinato alle cose di Francia, negando egli tutto quello  
Che di qua si era inteso dello ambasciatore franzese residente in Constantinopoli. affer  
mando che tutta era Calumnia datali da uno altro Monsignor franzese  
suo nimico. et che egli ne con Piali né con altro Turco haria mai fatto quelli  
malli uffizii che si son detto di li Carte stasera il detto Cammillo per la  
volta di Roma dicendo andarvi per alcuni negozii per il detto Ambas  
ciador franzese. Qui il Serenissimo Doge 3. dì sono hebbe un  
poco di accidente di a poplessia pur chio gratia sta hora tanto bene che sta  
mani è. stato a negoziare in Collegio. non se ne fa niente di meno troppi  
buon giudizio per esser egli molto vechio, et non havendo havuto mai  
più male di sorte alcuna.  
Tre dì sono per conto della Inquisizione.  
  
---  

[039v]  
  
  
fu preso un gentilhomo chiamato Messer Marcanton da Canale. il quale seben non ,è, di  
gran portata da nondimeno da dire assai parendo a molti che si sia messa  
mano a manomettere per tal conto la nobiltà. ancorche si dica che ne sono stati  
nominati alcuni altri et che si dubiti di loro. è, vero che il Papa fa  
instantia di volere .2. volte la settimana lettere di qui. et così che qui ne venghino due  
volte di Roma. et per tal conto cerca di metterci un mo di Poste come hanno  
le altre Nationi. Dicesi ancora che non vuole che questi Signori dieno il Sale allo stato  
di Milano del quale havevano con i Milanesi convenuto: di gran somma lo anno.  
allegando che sta alla sede apostolica il dare del detto sale al sopradetto stato.  
Credo che nel Giorno che V: Altezza riceverà la presente, comparirà costì un za  
cheria dal Zante con x compagni marinari. il quale ,è, stato due volte  
Comito di Galee et persona pratica et desidera che Vostra Altezza non li manchi dì  
darli un carico simile. harebbe voluto da me danari o lettera. ma non li  
ho voluto dare né l un nell altro rispetto a quel che sa Vostra Altezza holti ben pro  
messo che sarà riconosciuto et ben trattato et espedito subito. et li ho dato  
per contrasegno che parlando a Vostra Altezza o alla Altezza Paterna debba baciare  
la berretta. et me lo ha inviato messer Franco de Medici il quale si raccdo  
pur assai a Vostra Altezza io non manco di far seminar per via di amici et  
sparger voce che ci verra di costà sarà ben tratto et riconosciuto  
acciò venghino più volentieri. ma non ho già havuto mai aviso di  
alcuni altri che mi promessono di venire circa un mese et mezo fa  
che harei caro di saperlo. Ecci ancora un fratello del Calorro che  
venne più mesi sono a stantiar costà che ha desiderio di venire. ma è,  
vechio. né so quel che si farà che vorrei mandarli di buona età. et  
la più diritta .è. che quei greci che son costà al servitio delle galee, scri  
vino di qua loro ad alcuni loro amici et parenti che per le loro relationi  
si risolveranno a venire. massimo non armando come non si crede che armi  
no questi Signori Sarà con questa una lettera che va alla Altezza paterna  
datami da uno humorista: la quale io sono stato in dubbio se la dovevo mandare  
sapendo chi è. costui, che impazzato in uno humore di Maggia si persuade  
  
---  

[040r]  
  
  
di haver rimedii da non morir mai. ma mi son risoluto di mandarla se non per  
altro, perché ella porga occasione da ridere alla Altezza Paterna et alla vostra.  
alla quale io ho fatto il presente contrasegno et le altezze v⁀re sene ridino et  
me ne habbino escusato che porgo l'orechio a chiunq⁀ viene a parlarmi  
Ricevei il libro de Cavalieri et di già l'ho fatto legare et prestatolo al Gentilhomo  
Iustinopolitano, et mi vien detto che ci è, un gentilhomo Milanese che ha il medesimo  
animo di vederlo et di farsi Cavalier di S. Stefano  
Restami a dire a Vostra Altezza che qui per la terra si dice che li elettori vanno tutti  
vestiti da corruccio alla dieta che hanno ordinata presso a Colonia et ciò  
per il dispiacere che hanno preso del caso del Conte d'Agamonto et del Conte d'Horne  
Per lettere d'Agusta s intende che il Duca d Alva era ito a Molines, et che alli 29  
del passato doveva trovarsi in Anversa con .17. compagnie di Spagnoli. et di  
Anversa per timore si erano assentati alcuni dubitando della vita. et  
Che in Burselles era stato squartato da 4 Cavalli il segretario di Agamonte  
et abruciati .4. altri. et che il Principe di Orange si era ritirato a  
S Tilimburg castello di un suo fratello, et che le genti sue si risolvevono,  
et che lo Arcivesco di Colonia haveva prohibito che nel suo non si facessero  
genti a danno del Re Cattolico et non haveva voluto che alcuni Valloni fatti  
per soccorso del Conte Lodco di Nansao passassino per il suo paese ma li  
haveva cacciati via. Sonci lettere di Patra delli .5. da armata  
Turchesca era ancora a Negroponte et non haveva voluto ricevere su le ga  
lee, ne i ciaus né gli Spachi, dicendo che li accetterebbe quando saria  
in ordine .o. al tempo conveniente. il che .è. quanto mi occorre se non accusare  
la ricevuta delle di Vostra Altezza delli .3. del presente, et haver mandate questi  
sera per l ordinario di pollonia. le alligate alla Corte Cesarea dalla  
quale se ne sono havute alcune che saranno con questa. et così pregando  
Dio per la felicità di quella et baciandole le mano. me le racco  
quanto più posso Di Venetia alli x di luglio 1563  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[040v]  
  
  
  
---  

[041r]  
  
  
  
---  

[041v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

