---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 117r-v, 122r-v
docdate: 29-12-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_121/">3080_121</a>
reviewed: 0.0
---

[117r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Altezza de xvii, si riceverono le lettere per la Corte Cesarea che si mandaron  
sabato per lo ordinario di Pollonia, et da quella Corte se ne hanno alcune che  
saranno con questa. Ricevei ancora lo scatolino che si è, reso al Pa  
drone. et quanto alli duoi Capislazili che mi chiede Vostra Altezza non ce ne sono per  
hora di legati. ma ne fo segare un pezo del quale se ne caveranno li duoi  
che ella desidera et credo saranno ragionevoli et forse li manderò per questo  
altro procaccio o al più tardi per l'altro. sarebboncene stati di quella sorte  
biancati che fu l'uno de duoi che mandai ultimamente cioè, come il Maggiore  
ma quanto a me il color non mi piace, et credo che Vostra Altezza sarà meglio servita  
ad aspettar questi che si fanno segare i quali si solleciteranno pagherannosi  
di poi tutti insieme et si trarranno i danari al Deposito come quella  
mi ordina. Quanto a nuove qui non è, altro di momento che quel che ella  
vedrà ne sommarii che saranno con questa. Per le lettere di Constantinopoli de 15 del  
passato venute a questi Signori s'intende che le cose de confini della Ungheria  
con la Maestà Cesarea si accomodavano talche da quelle partì si spera buona pace.  
Era tornata l'armata in Costantinopoli molto conquassata come che era tutta  
rimorchiata da solamente 25 galee. che erano in ordine, et il Signor  
haveva voluta vedere entrare, et con poco piacere per il Travaglio del  
mare. Ordinava il Signore di mandare oltre alli 2mila giannizeri che già  
portaron le xvii galee in Alessandria, ancora 2 spachi ris  
petto alli Tumulti della Arabia. Dicono ancora che vi era giunto  
Mustaffa Bascia di damasco qual si disse già che era in contumacia del Signor  
et che haveva arrivato il detto Signore in caccia, dal quale et da Memet  
Bascia era stato ben visto, talche si faceva buon giudizio del Caso suo  
il che è, quanto si è, potuto penetrare, non essendo stato Pregadi dopo  
poche vennono le lettere rispetto alle feste se non hiersera. Quanto alla  
  
---  

[117v]  
  
  
Preve di Monterchi non so trovare parole da ringrarne le Altezze V⁀re che mi  
satisfaccino. et da che ella è, aggravata di 50 che di pensione in messer Ag⁀lo  
di Vincentio Martii. mi son risoluto con buona gratia delle Alteze Vie  
che ella si metta liberamente in petto di Curtio mio creato, sperando  
Che un giorno elle habbino ad aiutarmi sgravarla di tal peso. et da  
che non posso farne parte a Cosimo di Piero bartoli mio nipote  
sperero anche un giorno che elle mi habbino a favorire che li possa rinun  
tiare li benefiziuoli che io mi truovo senza cura. ma questo sarà  
alla giornata. intanto siano certe V: Al.ze che et Curzio et io  
et tutta la casa mia le ne restiamo in perpetuo obligo, et accioche  
di costà si possa esseguire in nome di Curtio tutto lo che accadrà  
si manda a Matteo mio nipote una proccura a mola da poter fare  
tutto quel che bisognerà. Vorrei con parole saper esprimere lo intrisico  
dell'animo mio in mostrar la contentezza che io sento di questa gratia  
la quale mi è, cara perché viene liberamente dalla buona intentione delle Al  
tezze vostre: perché è, benefizio senza cura, et perché è, un segui  
manifesto al mondo che io habbi saputo servirle, o, sono saputo,  
che .V. Altezza se ne chiamino in quel modo che io so et posso servite.  
restami a offerire a Vostra Altezza per fidatissimo S⁀re il detto Cartio: il  
quale sarà sempre pronte così ben come obligato a servirlo  
tutto quello a che le lo giudicheranno atto. Ne mi occorrendo a baccia  
reverentemente le mani a Vostra Altezza pregando dio per la felicità di quella  
Di Venetia il di xxix di dicembre MDLxviii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo et obligatisso Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[122r]  
  
  
  
---  

[122v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

