---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 313r-v, 314r-v, 317r-v, 318r-v
docdate: 18-02-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[313r]  
  
  
Serenissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Parmi mio debito dar conto alla Serenità Vostra delle nuove che di qua passano  
in questa sua gita, oltre a quelle che ordinariamente scrivo alla Altezza che  
Principe. però le dico che qui comparsono lettere di Constantinopoli de xii  
del passato per le quali si penetra che il Baylo di questi Signori era stato  
con parole assicurato dal Bascia che quella armata non era per muovere  
alle cose loro, essendo il Signor risoluto di diffenderli come amici da chi  
volesse lor Nuocere non che di offenderli. Era bene stato il Signore in  
persona nello Arsanale per far favor alla impresa et sollecitare le galee  
et le provvisioni. et haveva comandato che si conducessero nella Caramania.  
mille Cammelli, raffermavasi che la armata saria grossissima di 150 galee  
o meglio et di più 100 palandree et Maone. Le lettere furon sole in  
questi Signori senza che ce ne fusse pur una ne particulari. et arrivaron  
Martedì passato a hora di pranzo. Talche qui si ragunò subito il  
Consiglio de x con la aggiunta, et si risolveron questi Signori di far subito  
espedizione di 1000 fanti per Candia, et messa parte di far espedi  
tione di 30 paladini qual feciono giovedì mattina. talche fra  
queste 30 galee et le 30 che espedirno a dì passati ne metteranno  
per a ordine 60 et 20 ne sono da mettersi in ordine in Candia  
et 32. ne son fuori per lo ordinario talche in tutto saranno 112. le  
sottili et 12 saranno le grosse. et ragionano ancora di volere  
metter qui in ordine oltre alle sopradette altre 20. in caso di rispetto.  
talche in tutto sariano fra grosse et sottili 144. armata invero la  
maggior se se sarà in effetto che habbino havuta mai questi Signori in Mare.  
ma molti credono che sarà più la voce che li esser  
Nella espedizione de mille fanti per Candia vi sono questi Capi  
Il Signor Luigi Martiningo con 400 fante per la Camre  
il Capitan Renione Veronese  
Il Capità Fabio Nati  
il Capita, Lucio Agnese Napolita con 100 fanti per Corfù  
Il Capita Muricone da Cesi  
Mandarono ancora questi Signori Mercoledì passato a rivedere quite Galee  
  
---  

[313v]  
  
  
sono in ordine nello Arsanale. et non pretermettono diligentia alcuna  
da farsi. Il Collaterale non partì come si diceva domenica ma in  
tanto si va mettendo ad ordine havendo compo per la persona sua duoi  
cavalli per 600 scudi et hiermattina questi Signori li deliberarono li x  
capitani che deve menar seco et partirà fra brevi giorni  
Il Canaletto Domenica passata messe a banco x galee et leva  
sollecitando ancor che di tutte le galee dette di sopra non ne sono  
se non 22 fuor dello Arsanale. ma ogni giorno se ne cavano  
alcune  
La voce comune è, che questa armata vadia a danni che la Africa  
et non di Cipro. nondimeno qui si fanno le provvisioni gagliarde  
et se il numero delle galee dette andrà in armata, non spende  
ranno questi Signori manco di mezo miliondoro et son riselli  
risoluti, o, al manco voglion che si creda che se la loro armata  
harà a uscir fuora di voler far da dovero, et non voler stare  
come qui si stanno suggetti et con sospetto et spesa continova  
et Ne discorsi loro pare che la cosa de Cammelli et delle pala  
dire, minacci più Citro che altro luogo potendo in .6.  
hore andare et tornar Altre .6. molto sicuramente dal  
bolfo di baiazo alla Isola di Cipro. et temono di questo perché  
non conoscono che il Turco possi far impresa più opportuna  
né più facile al preparamento che vegliono, sendo quasi in  
possibile che le Palandre con i Cammelli et i Cavalli si possino  
condurre in Africa. ma che Insignò ve ne habbino a di havere di  
bisogno si per condurre le provisioni al Golfo di Garzo per terra  
sì ancora per condurle dalla Marina di Cipro alla Terra di Nicosia  
  
---  

[314r]  
  
  
Che per esser nel mezo della Isola viene ad essere 100 miglia lontana  
dalla Marina. ma tutti questi sono discorsi et sospetti che qui si  
hanno  
La lettera che la Serenità Vostra scrisse qui al Doge ha causata grandissima  
dolceza et buone volontà nelli animi di questi Senatori, et io  
non ho mancato di predicarla in tutti quei luoghi che io ho  
giudicato che sieno opportuni a generare buoni offizii nelli  
animi di questi Signori parendomi offizio che possa grandemente  
giovare. ho ancora publicato che avanti la partita della Serenità  
a di firenze erano comparsi ambasciatori quasi di tutti i Potentati  
di Italia a Rallegrarsi con quella della nuova degnità concessali  
da Nostro Signore et vo credere che anor essi si habbino a risolvere  
di fare il simile. ma con un poco di tempo, perché mi par ritrarre  
che voglino star pa a vedere quel che farà la Maestà di Cesare o del  
Re Cattolico o del Re Christianissimo et sebene non mancano qui alcuni  
che dicono che la Maestà Cesarea si è, alterata di questa nuova dignità. non  
mancano ancora di quelli che dicono il contrario. ma si dice ben per  
alcuni che la Maestà Cesarea nel scrivere a Vostra Serenità non ha per ancora  
permutati i Titoli. ma io credo che queste sieno inventioni di alcuni  
scioperati che qui si ritruovino. et a quali è grave ogni honore che  
si arroge alla Serenità vostra.  
Qui son lettere in varie persone da Roma per le quali si intende che ne Concis  
tori passati il Papa si è, doluto con i Card⁀li che da ministri o,  
segretarii loro eschino continovamente di Roma tutte le avisi della  
Corte. et che habbia quasi che comandato a detti Cardinali che vietino  
et lo scrivere et il dar sommarii delle cose di Costà sotto gravi  
pere. talche i novellisti che qui vivevano di questo stanno di malavoglia  
Son comparsi qui li Ambasciatori di Zara a raccomandarsi a questi Signori  
sì per il pericolo della Armata. come per le scorrerie et danni  
che continovamente ricevono da Turchi per conto delle differentie che  
  
---  

[314v]  
  
  
hanno di Confini con detti Turchi. et questi Signori hanno ordinato  
di mandarvi x̅mila scudi per tirare inanzi quella fortificazia  
che più mesi sono incominciarono.  
Tre dì sono un messer Anto mini Gentilhomo giovane et fastidio  
so è, stato trovato in una Casa dove habitavano certi  
Peserini morto sopra una sedia essendoli stata spaccata  
la testa et con alcune pugnalate nella gola. dicesi che  
per mezo di alcuni suoi bravi haveva fatto uno acciacco  
al Capitano Zerbinetto da Pesero talche li era stato cavato  
uno occhio, et che hora questa sia stata la vendotta. la Casa  
de detti Peserini è, stata trovata vota di ogni persona et  
beni salvo che della persona del morto ben vestito et ingiaccata  
Altro non mi soviene se non quanto la Serenità Vostra vedrà  
ne sommarii che saranno con questa. alla quale baciando Reverente  
mente le mani et pergandole da dio Prosperità et lunga  
vita mi raccomando quanto più so et posso di Venetia  
alli 18 di Febraro MDLxii  
Di Vostra Serenità  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[317r]  
  
  
  
---  

[317v]  
  
  
  
---  

[318r]  
  
  
  
---  

[318v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Duca di Toscana  
mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

