---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 118r-v, 121r-v
docdate: 23-02-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_062/">3080_062</a>
reviewed: 0.0
---

[118r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio Signor osservantissimo  
Qui si aspetta un Ciaus del S. Giacco di Montenero, qual viene per conto di differentie  
di Confini che hanno questi Signori con il Turco per conto di alcune ville vicine a Cattaro  
delle quali il detto San Giavo vorrebbe la iurisdizione et la ubbidienzia, del che  
questi Signori che si truovano in possesso non pretendono volerne fare cosa alcuna.  
anzi vanno pensando di porgere la offa a Cerbero per addormentarlo, il che  
pensano che habbia facilmente a riuscir loro, mediante la avaritia de mi  
nistri Turcheschi. Per via di Roma si intende che i Giannizeri  
di Rodi che dovevano andare alla volta di Aless:ia per ovviare alle cose delli  
Arabi, non erano ancor partiti rispetto al temporale. et si diceva che  
li detti Arabi venivano accostandosi al Cayro essendosi impadranità  
come sa Vostra Altezza più di fa della Mecca. Nello Arzanale non si lavò  
messer  
cava molto né si credeva che per questi fussi per uscire altra armata che per  
portare huomini et munitioni in Alessandria. S. Duca di Mantova.  
che haveva disegnato star qui questo Carnovale bisogno che se ne partisse ben presto  
perché hebbe aviso che in Bosch luogo spapiato vicino a Casale erano  
entrati 200 fuorusciti di Monferrato et dubitandono havessino intelligentia  
in detto Monferrato, o, un casale se ne andò per provedere che non nascessino  
maggiori disordini. La settimana passata questa imperialicavaron  
fura nuova come molti Principi di Alemagna davano danari et face  
vano genti per mandarle in soccorso del Principe di Oranges, et pareva che  
se ne fusse gran paura et romore. Ma par che la cosa si raffreddi  
et nel parlare io a dilungo con lo Ambasciatore Cesareo mi parve dicono  
scere che questi romori fussino più per far con descendere la Maestà Catta  
a dar la sua figliola al Primogenito della Maestà Cesarea et dichiarato  
successore delle spagne et delli stati suoi, che per veri che fussino.  
  
---  

[118v]  
  
  
hora bisognerà a tenersi a quel che succederà, ma ho voluto darne con lo  
a Vostra Altezza parendomi cosa di momento: perché detto Ambasciatore soggiunse che  
seguendo questo parentado: S. M.stà Cesarea andrebbe poi pensando con tutti  
li suoi sforzi ad augumentare et la reputatione et le cose di Casa  
d'Austria. dove senza tal conclusione bisognava intrattenere in  
ho viste lettere  
qualche destro modo i Pi della Magna.  
stamani delli xi. et 12. di questo di lione, che accusano lettere de 4  
della Corte del christianissimo per le quali si tien conchiuso il Parentado  
del Re Cattholico con la Sorella del Re di francia, et che l'altra  
si daria al Re di Portogallo.  
A Batista Venier si darà licentia come ordina Vostra Altezza Di Gian  
Teodoro dal braccio della Maina. non ho poi inteso altro, cercherò  
di intenderlo, et per le pe ne darò qualche aviso. Ne mi sovenendo  
altro se non che mandai sabato alla Corte Cesarea le di Vostra Altezza  
per l'ordinario di Pollonia, et con questa saranno le venute da  
quella corte, prego dio per la felicità di quella, suplicandola  
di nuovo a farmi favore di ottenere se è possibile in Roma.  
gratis la espedizione di Monterchi. Di Venetia alli 23 di  
Febraro MDLxviii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[121r]  
  
  
  
---  

[121v]  
  
  
Alla Alteza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza, et di Siena Sig:r et Patmio osservantissimo  
  
---  

