---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 5r-v, 10r-v
docdate: 01-05-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[005r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Altezza de 21 del passato si riceverono alcune per la Corte Cesarea che si mandano  
questo giorno per il corrier ordinario di Pollonia. et con queste ne saranno alcune da  
quella corte per Vostra Altezza et per il Concino. Di novo in questo Terra non è, cosa.  
di momento se non che messer Andrea Baduero fu assoluto dalla gita di Constantipoli  
et questa sera, si deve far lo scambio per Bailo per Constantinopoli. Il Caso di Messer  
Marin Cavalli si doveva in Pregadi incominciare a trattare questa settimana ma per anco  
rà non si sa che se le sia dato principio: ma se ne fa buon giudizio. a messer  
Alvigi grimanni fu tolto il censorato con le altre dignità future. et di più tro  
vandosi in Palazzo con la vesta pagonazza. li fu comandato che se la cavasse et  
non esercitasse più tal habito ne tal magistrato, qui ,è, arrivato il Sonte  
Cornelio fiesco a dar conto a questi Signori da parte del Re Crist:mo dello Accordo  
fatto con Condé. et hieri con lo Ambasciatore Franzese fu in Signoria a far tal comple  
mento. Tornarono hieri le due fuste et la galea che a dì passati andaron  
a farsi vedere non molto lontane di qui, le quali non havi visto ne fuste  
ne galeotte di Corsari. il che ,è, tutto quello che di qua posso scrivere  
a Vostra Altezza rimettendomi nel resto a sommarii che saranno con questa  
però non havendo che dir altro le baso humilissimamente le mani et con  
tutto il core me le raccdo Di Venetia il dì primo di Maggio 15665  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[005v]  
  
  
  
---  

[010r]  
  
  
  
---  

[010v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

