---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 509r-v, 510r-v, 514r-v, 515r-v
docdate: 28-10-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[509r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Lunedì sera a notte arrivò qui un Corrier di Spagna che apporta quanto la  
Serenità vostra vedrà ne Sommarii. a quali mi rimetto.  
Martedì Mattina venne uno strasordinario di Roma che dava nuove  
con lettere de 21 che la armata Cattolica era arrivata a Leccio et sbarcati  
qui 2mila fanti si era partita per Sicilia. la qual cosa ha dato qui tale et  
si fatto disturbo che non è possibile esprimerlo non havendo questi Signori altro  
aviso alcuno. se non che si sparse voce che le armate christiane di là da scare  
panto havevan presa una fusta Turchesca et con tormentar l huomini  
di quella havevan inteso che Nicosia in Cipro per trattato si era persa  
Giovedi poi venne di Roma uno altro corriere che affermava esser  
vero la tornata dell armata Cattolica et che con essa era venuto il Servitore  
Pompeo Colonna che dava conto a Nostro Signore della partita di detta armata  
Cattolica Stamani poi è venuto uno altro corrier pur di Roma  
con lettere de 25. che da nuova che Giandrea Doria non era voluto  
passar Finica dicendo che il temporale era troppo tardo, et che non  
voleva Scherzar per quei mari et perder la sua armata senza proposio  
dicono questi Senatori che il Generale loro lo prego più volte che volersi a  
dar seco a Cipro offerendoli tutto quello che haveva di bisogno per le sue  
Galere et di cose da vivere et di danari. ne lo potette svolgere et ulti  
mamente li mandò un foglio bianco che chiedessi tutto quello che voleva  
ma che egli ostinato non volle accettar cosa alcuna ne chiedere. ma  
dette volta adietro. la qual cosa. ha talmente sbattuti questi Signori che è,  
da non lo poter esprimere. et seben i Senatori principali parlono  
modestamente ristrignendosi nelle spalle et stando ad aspettare le lettere  
del lor Generale, dal quale non hanno pur un minimo verso non ci  
mancono già di quelli che sparlino assai largamente di Gianandrea  
piu che del Re Cattolico parendo loro che questo sia stato un tratto  
molto brutto in abbandonarli nella Caldezza et fervore della  
impresa. Sono infiniti li discorsi che si fanno per s. marco ciascuno  
suo piacere et giudizio. ma della Tardanza del scriver del Generale  
non è, alcuno che o forestiero o venitiano lo possa escusare non ci essendo  
me lettere che dalla Suda. che furno de .5. del passato. et ciascun dice  
che poteva mandare al manco uno homo con l armata Cattolica o un legno  
vitto a quella 50 o, 100 miglia. né qui però è, comparso cosa alcuna.  
  
---  

[509v]  
  
  
In su queste male nuove il Doge in pregadi esclamò fortemente sopra  
la negligentia del lor Generale. et si offerse per a tempo nuovi  
non perdonar a cosa alcuna et di andar egli stesso imila persona per lui  
gotenente del Generale et suo coaiutante. non rilassando però un grande  
che tiene, ma lasciando qua un sostitutto. et di metter la vita et  
la roba in servitio del Pub:co il che fece far un susurro per  
tutto il pregadi conoscendo la bontà di quel Signore  
Hanno risoluto che si fabrichino oltre alle che già sono in mano delle  
maestranze. altre 40 galee con ogni prestezza et diligentia poi  
sibile. cioè per servirsene a tempo nuovo  
Hanno fatta provisione che chiunq⁀ ha debito in Comune di x̅mila  
o d altro debba pagare il tutto per tutto Signore prossimo sotto pene  
di loro confiscation di beni da vendersi allo incanto.  
Hanno più volte consigliati modi di far danari et si crede  
che stasera in pregadi passeranno parte di una Tassa un  
ver sale.  
Havevano deliberato avanti questa nuova, che il Generale ernassi  
in Candia con .50. galee sottili con le 12 grosse et con .5. navi  
et che in Corfù ne restassino 20 pur sottili et .5. alla Re  
falona. et l altre tornassero qui  
Lunedì ancora hebbono un'altra Cattiva nuova che li Turchi  
havevan presa in terra ferma la Parga di rincontro a Corfù  
del qual luogo seben non fanno molta stima, par nondimeno che  
accresca il dispiacer loro  
Io ho vista una lettera che l ambasciatore Cattolico scrive qui al Segretario Cattolico di  
Roma dolendosi che il Soranzo nuovo ambas: di questi Signori in Ro  
ma non continovava nel bono animo che mostrò su lo arrivò suo  
di havere, di voler concludere la lega anzi che si vedeva che anda  
va tuttavia sfuggendo la pratica.  
Vedesi per tutte le lettere vechie venute dalla armata che sa questa  
de Venitiani vi erano morti da 20 homini che par quasi  
  
---  

[510r]  
  
  
giudizio et Gastigo di dio.  
Hebbono questi Signori Martedì Mattina ancora lettere di Constantinopoli de 16 del  
passato che non dicon niente della perdita di Nicosia che pur lo hareb  
bon havuto a dire sapendosi che da Cipro a Constantinopoli vanno le nuo  
ve in 5 giorni et si è. detto che la perdita di Nicosia fu alli  
9 del passato. et per trattato et che tutti li soldati forestieri vi furon  
tagliati a pezi. ma questa perdita et mortalita non vien gia raffer  
mata dalle lettere de 25 di Roma che vengon dalla Relation  
del S. Pompeo Colonna  
Hanno ancor havuta detta mattina questi Signori lettere di Raugia  
delli .18. di questo. et di Nicosia verbun nullum, che se fussi stata  
vera la perdita alli 9 di Settembre. alli 18 di questo si saria saputo in  
Raugia finalmente tutta la proda qui si volta adosso al Doria  
senza che egli habbi saputa allegar altra scusa che della stagion troppo  
inanzi.  
Il Segretario Cattolico non sa che si dire et resta stornito.  
et perfino a che non giungon lettere del Generale ogni homo sta ansio  
et non si sa dove si sia la armata Venetiana né quella del Papa  
se ben molti credon che sia in viaggio di ritorno. et che ella habbia  
a venire a Corfu. del che qui si fa pessimo giudizio perché questi Signori  
sanno molto bene che Se piali sapessi che la loro armata si ritirassi  
a Corfu farebbe un bel tratto a scorrer con la sua sino in Candia, dove  
non harebbe contrasto alcuno, essendo i Candiotti naturali inimici de  
Venitiani. et si dice che al certo aprirebbon le braccia per esser rice  
vuti in gratia dal turco. pur che non perdessero le cose loro.  
Altro non mi sovviene se non quanto sarà ne sommarii che saranno con questa.  
con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea alla quale si son man  
date questa sera le venute di Costà ancorche non ce ne fussero di Vostra Serenità  
alla quale baciando le mani prego da Dio ogni contenteza. et la supplico  
a ricordarsi delle necessità mie delle quali aspetto pur qualche soccorso  
Dio la feliciti di Venetia alli 28 di Ottobre 1570  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[510v]  
  
  
  
---  

[514r]  
  
  
  
---  

[514v]  
  
  
  
---  

[515r]  
  
  
  
---  

[515v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Toscana  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

