---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 209r-v, 210r-v, 211r-v
docdate: 06-08-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[209r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Io fui con lo Ambasciatore Cesareo et lo pregai in causa dello Amico: et Sua Santità Martedì  
passato andò in collegio per altri affari, et parlò ancora di questo et di  
altre gratie chieste in nome dell Arciduca Carlo. promesseli Sua Serenità  
che si farebbe tutto quel che si potria per compiacerne Sua Altezza et replicando  
lo Ambasciatore sopra questa et altre gratie. messer Niccolo da Ponte li rispose che  
stessi sicuro che quel senato compiaceria in ogni modo l Arciduca di  
alcune di quelle gratie che haveva dimandate: ma che bisognava far ciò con  
quei modi et destrezze che tali gratie havessino quel fine che desi  
derava .S. Alteza. et che ciò non si poteva far senza qualche con  
siglio de x. il quale consiglio ha sempre da espedire cose di gran  
de importantia al ben comune di questo stato, et che quanto pa haverà  
tempo di poter attendere alla espeditione delle gratie. non mancherà  
questa Repubblica di mostra il buon animo che ella ha corso la Alteza del  
Arciduca Carlo. le quali parole han data qualche speranza allo Ambasciatore  
di haver ad ottenere questa et altre gratie, né mancherà alla gior  
nata di ricordarlo, né io di pregarnelo: ma sono ordinaria  
mente le cose di questa Repubblica tanto lunghe che straccono tal hora  
chi aspetta. Il Proveditor di Mare prese a dì passati una fusta  
di corsari et taglio a pezi tutti i Turchi che vi eran sopra salvo che qui  
che scamparono, et libero alcuni christiani che vi erano alla catena.  
riscontrassi poi in 13 galee Turchesche che tornavano da Tri  
poli dove havevon condotto il nuovo Governator di quel luogo  
et le saluto et fu salutato da loro, et ciascuno se ne andò  
doppo i presenti fattisi, al suo viaggio. Qui fu preso quella ma  
la bbate Moruspino Agente di messer Federigo baduero nella causa  
del Duca di Bransvich, et fu presa parte che detto messer Federigo  
fusse preso il che prevendoli alli orechi si salvò andandosene  
nel munistero di .S. Michele, presso a Murano, dove egli si sta. et  
si crede che non seguirà altro contro di lui. ma che la farà male.  
il primo detto Abbate. Dicesi che detto messer Federigo haveva dato  
ad intendere al Duca di Bransviche che se veniva ad habitar qui. come  
  
---  

[209v]  
  
  
havevano compilato insieme lo faria fare Capitano Generale di questi Signori  
per mezo di messer Andrea Baduero suo Cugino Senatore hoggi  
di di non poca au⁀a. et che di questa questi Signori hanno intraprese lettere  
onde hanno un mal animo adosso al sopradetto messer Federigo. perché  
in Andrea suo Cugino afferma non li esser mai stato parlato di si  
mil cosa. et dice che questa è, una invetione di messer Federigo per  
aiutarsi per questa via, et valersi come faceva de danari del Duca  
del qual Duca ci è. qui uno Agente che li fa guerra per rihavere se sarà  
possibile i danari che detto messer Federigo ha di suo nelle mani. et a  
giudizio di molti sarà cosa molto dura. perché si crede che habbino preso  
luogo ne ci sia donde cavarli. Hanno questi Signori presa parte et  
creati huomini per rivedere il conto delle entrate delle proccurrerie di  
S. Marco: ma si crede che queste mosche si posseranno, sopra de ministri  
de procuratori et non sopra i Proccuratori di .s. Marco. i quali di quelle  
entrate fanno quel che par loro, ne fu mai Proccuratore alcuno ben che povere  
che stessi proccurator 4 anni, che non diventasse ricco anzi pare che questo sia  
uno uffizio da volere arrichire in Gentilhomini vechi che son poveri  
Hanno presa parte ancora del voler nota di tutti i campi della quale  
ne sarà con questa una copia. ma non ci includono dentro i relligioni per questo  
che si vede, se già non lo intendessero sotto quel nome che dice. et Altri  
Le galee che questi Signori tengon presso a fiume et a Signa hanno a dì  
passati presi duoi Scotti. et subito li hanno impiccati, fussino essi  
di quelli che a dì passati fecero quelle prede alli navilii turcheschio  
pur non fussino. di quelli. sono stati nondimeno in piccati. del che es  
clamando lo Ambasciatore Cesareo li fu risposto Signor Ambasciatore voi vedette  
come noi trattiamo i corsali Turcheschi dovendo pur haver quel ri  
petto che voi sapete al Turco. hor pensate quel che ci bisogni fare  
a Corsali christiani che in su gli occhi nostri molestino la navigatione  
con tanta nostra vergogna in questo non mare. Circa il Caso  
del Morosino li ho detto come messer Anto Manello a gente del  
  
---  

[210r]  
  
  
Cardinale di Agusta era quello che parlo più volte a Vostra Altezza per suo conto et che si contentò  
che la causa si rivedesse. alche egli esclama dicendo che non ha mai havuto pelo  
che pensi che la causa si habbi a rivedere: et che nella sua sup:ca et nella pro  
cura fatta allo Antella non si vedrà mai auta o comessione da poter  
acconsentir alla revisione ma sì bene alla esecutio della sua sentia. et che non intende  
Che messer Anto Mantello li habbi potuto pregiudica, nello animo di  
Vostra Altezza la quale sa che è, Iustissima et che non vorrà che egli patisca per questo  
et voleva che io ne riscrivessi a Vostra Altezza ma si è, risoluto di aspettar  
la risposta che doverra comparire dalla Altezza Paterna all ultima lettera  
del Doge mandata la settimana passata. Altro non mi occorre  
rimettendomi nel resto a sommarii che saranno con questa. cora quale  
saranno ancora le lettere della Corte Cesarea alla quale si son mandate  
se non le di Vostra Altezza le altre che di altri qui son comparse. Restami  
a pregare Dio per la felicità di quella, et quanto più posso a raccoman  
darmele. Di Venetia alli 6d Agosto 1563  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Havevo scritto in sin qui quando mi venne a trovare messer Gian Amaus agente  
qua di messer Paul Erbezi. il quale mi dice che ha aviso dal suo Maggiore  
come Vostra Altezza o la Paterna, cercano di haver da loro un partito di  
100mila scudi a x per cento per mezo del baronello: come hebbero alli mesi passati  
uno altro, quale secondo mi dice. deve esser ultimamente stato satisfatto in  
Lione. ancorche quei mercanti lo intrattenessero qualche dì del pagamento  
Hora detti Erbizi sono desi Afezionatissimo Servitore  
derosi di compiacere a Vostra Altezza et  
convenir seco: ma hanno presentito che  
detto Baroncello è, anziche non scaduto  
dalla gratia et credito che haveva con le Alta. Cosimo bartoli  
et però mi pregano che io le scriva questa loro inten  
zione per la quale harebbon caro che detto Baroncello non sapessi questo sospetto  
che è, entrato nell'animo loro. et che havendo a convenire non vorrebbe  
poi havere a scriver a lui come a poco grato a Vostra Altezza ma si contentereb  
bono di haver a scrivere a messer Tommaso de Medici o a di altri paressi  
  
---  

[210v]  
  
  
a quelle, pur che fusse persona grata, acciò non havessero al tempo de pagamenti  
a molestare con lettere Vostra Altezza ma ricordarlo solo a ministri grati di quelle  
Dicemi ancora detto messer Giovanni Amaus che il Baroncello li ha scritto  
già .5. mesi a dilungo che venga costì con il liocorno che ha qui nelle  
mani, et che non per da tale occasione perché le Alteze V. ne faranno  
comperatori. et perché detto messer Giovanni ha qui negozii grandi et è, perso  
na grave danni et di persona, non vorrebbe levarsi avolo su le pare  
le del Baroncello per venir a perder tempo. però mi ha pregato inte  
da dell'una cosa et dell altra lo animo di quelle, acciò sappia et quelli  
ha a ripondere a suoi maggiori, et a fare esso per conto del Locorno  
holli promesso di scriverne a Vostra Eccellenza et che per le pe ce ne sarà risposto  
ma sopra tutto mi prega che di tali cose non ne sappi cosa alcuna il  
Baronello. Vostra Eccellenza potrà risponderne quel volle che io li dica di qui  
Di Vostra Altezza E. et essmo  
per il medesimo Servitore Afezionatissimo  
Cosimo bartoli  
  
---  

[211r]  
  
  
  
---  

[211v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

