---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 353r-v, 354r-v
docdate: 15-04-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_187/">3080_187</a>
reviewed: 0.0
---

[353r]  
  
  
Serenissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Nelle cose che mi paiono di gran momento, et che concernino allo honore et alla  
utilità della Serenità Vostra et alla vita delli huomini mi par mio offitio  
di darlene particular conto in proprietà accioche quella possa o tenerlo  
in sè, o, conferirlo solamente con quelle persone che più le parrà  
più settimane sono che mi fu detto esser venuto a servitii di quella  
un Giu seppo bono con grandi segreti et di importantia, et che da lei  
era ricevuto honoratissimamente stipendiato et accarezzato oltre a  
modo. del che io presi non piccolo dispiacere. perché questo homo  
di qua è, tenuto di malissima natura, et che non vaglia in altro  
che in fare star forte questo et quello altro con le sue inventioni  
et cantafavole. et più volte sono stato in pensiero di scriverlene.  
ma harei voluto altra occasione che la pubca voce o fama sparsa qui  
di lui. ho ben ritrovato che la donna che ha seco et dice di è,  
sua moglie. è, stata qui cortigiana publica molti et molti anni  
habitante su la piaza di S. Margherita, et che havendo detto  
qui seppo seco pratica le cavo di mano da 600 scudi et se li bubolo  
quando cava ad intendere a questi Signori di voler cavar il Galeone di  
sotto la accqua con certo instrumento. et per farla star detta di detti  
danari forse la prese per moglie. qua non ha egli mai fatta pro  
va alcuna di momento anzi è, in openione di mariuolo et di  
giuntatore. Et da tre dì in qua mi è venuto a trovare.  
Anton francesco di Napoli Gentilhomo Palermitano adoperato da lui  
nella compagnia fatta con li Spinoli di Genova, come sa Vostra Serenità  
et mandato qui ancor da lui per propor qua alcuni suoi instrumenti che  
et finalmente detto Anto franco si truova per quanto mi dice in pericolo di  
esser fatto amazzare da lui. del che si guarda. ma quel che più ardentemente  
li suoce si vede in pericolo di perdere la gratia di V. Serenità. potendo  
detto Bono in lei secondo dice grandissimamente. però mi ha pregato  
che io accerti la Serenità vostra di tutto quello che di qua ha riscontro  
del detto Bono. et perciò fare mi ha dato uno scritto di sua mano  
qual si serba apresso di me, et io ne mando con questa la copia. accioche  
la Serenità vostra vegha lo che dice detto Anton franc:o et possa poi  
far quel giudizio che le parrà di Giuseppo. et mi perdoni se le do  
questa briga perché invero mi cuoce sino alla anima haverlene a dare: ma  
  
---  

[353v]  
  
  
più mi cuoce lo honore di Vostra Serenità che io sento di qua andare in declinatione  
sentendosi che ella da grossissima provisione a un Mariuolo età figlioli che per tal  
è, tenuto in tutta questa terra detto Giuseppo. et essendo quella tenuta Prudentissi  
più che altro Principe di christiani. come Zelante dello honor di quella non ho pote  
mancare di avertirla di quanto di qua si parla et ragiona circa questo fatto  
et di quanto mi si è raccomandato detto Anton franc:o il quale quasi con  
le lacrime sugli occhi piange il sospetto che ha che detto Bono non  
lo metta in disgratia di Vostra Serenità et che Faminio suo figliolo che ha  
gi è, paggio di quella per li mali uffizii che possa fare detto Bono non  
per da la servita che ha con quella. Vostra Serenità adunque vedrà lo che  
dice Anton franc.o et ne farà quel capitale che più le parrà. et me harà per  
escusato se le do questo briga. forzato da quel debito dello offizio che mi  
pare che mi si aspetti. Restami a raccomandarmi quanto più so et possi  
alla Serenità V. la quale io già ringratiai delli ultimi per cento che quanto  
di moneta mandatimi per aiuto di costà, acciò che io potessi pagar parte  
de debiti che mi trovavo, et uscir di questo anno tanto penurioso, ma son  
forzato anco a raccomandarmele et dirle che la venuta dello Ambasciator  
Guicciardimi mi costo meglio che 60 scudi havendolo tenuto 20 di  
in casa nel qual tempo fra la sua et mia famiglia erano saldamente  
33 boche et molte volte assai più. et ancorche Sua Santità spendessi  
assai, io nondimeno non volendo parere ne esser un gaglioffo, spesi  
da 40 scudi di danar contanti senza legne vino pane et altre cose che  
di Casa si consumarono: né vo mancar di dirle ancora che già  
sono .6. mesi che mi truovo privo della provisione che mi dava  
il Cardinale che sono altri 60 scudi. talche mi truovo haver manco  
120mila scudi si che detrattili dalli 150 che mi mandò Vostra Serenità mi  
restano trenta scudi da pagar debiti et da uscire di questo anno. che  
è, da far paura a i richi non che a poveri come son io. che più  
stamani ho fatto comperar la farina a ragio di 32 dire  
lo starò venitiano. che vien lo starò fiorno circa lire undici et  
lo olio ci vale .7. scudi il barile fiorentino sì che pensi la Serenità Vostra  
  
---  

[354r]  
  
  
in che stato io qui mi ritruovi con casa aperta et .7. overo 8. bocche alle spalle, et  
se le pare di aiutarmi ne la suplico: accertandola che mi incresce  
insino alla anima haverlene a scriver⁀: ma lo fo astretto dalla  
necessità, et dal non haver mai havuto risposta alcuna dal Cardinale  
o da altri a chi io ne habbia scritto: perdonimi la prego et habbi compassio  
ne della necessità mia. Dio la feliciti et di me la faccia ricorche vole  
Di Venetia alli 15 di Aple 1570  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[354v]  
  
  
Alla Serenità del Gran Duca di Tos  
cana mio Signor et Patron osservantissimo  
In mano propria  
  
---  

