---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 451r-v, 452r-v, 457r-v, 458r-v
docdate: 29-07-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_200/">3080_200</a>
reviewed: 0.0
---

[451r]  
  
  
Serenissimo S. mio Patron osservantissimo  
Scrissi hieri et questa sarà replica  
Domenica passata a 24 hore partì il Signor Marcantonio con buon vento di ponente per Ancona  
Da Zara chieggono soccorsi di huomini et di Grani, et per tal conto hanno questi Signori fatto  
provisione di 2mila stara et vele mandano. hanno ancora spediti 22 gentilhomini  
Giovani et li chiamano Paladini quali fra .6. giorni devon andar a Zara con 10̅ fanti  
per uno pagati dalla Signoria et hanno 30 scudi il mese per loro piatto et i fanti la paga  
ordinaria. lo offizio loro è di stare alle guardie delle porte di Zara  
di Trave di Sebenico et di Spalato terre della Dalmatia con ordine del  
Cavalier da legge provveditor Generale di quel luogo o provincia.  
Domenica mattina ci furon lettere di Constantinopoli che dicono che quei Santoni di là have  
vano procurato alla porta che si facessi offizio con il Baylo Barbaro che li Turchi  
ritenuti in questa Città fussero rilassati. et che in Constantinopoli si rilascerebbono li  
christiani non parendo ragionevole che i mercanti havessero a patire. Dicesi che in  
Constantinopoli era arrivata una galera Tur che dava nuova come in Cipro  
era morta gran quantità di Turchi per havervi trovate le acque avelenate.  
et che dimandava nuova gente et provisione per le genti sbarcate in quella Isola.  
Nicolo di primo Raugeo che venne come scrissi ultimamente da Raugia sei di  
dice che li erano nuove che nella Isola di Cipro erano sbarcati 150mila Turchi et  
Che fra Galee Galeotte fuste caramussolini Maone Paladree et Navi erano  
circa 300 vele. la qual nuova sparsasi qui nella terra da lui spiacq⁀ a questi Signori  
talche mandorno a chiamarlo per una barca de Cavi de x con Zaffi et dimandato  
di quel che sapeva disse loro quanto ho scritto. scusandosi che se havessi creduto  
far dispiacere a questi Signori non l harebbe detto. Ma dimandato da alcuni parti  
culari credeva far lor servitio in haver detto quel che sapeva. fu ascoltato da  
questi Signori et lasciatolo andar libero senza nocumento alcuno.  
Hier mattina circa le xi hore comparsono lettere di Madril de xiii che  
ciedero qui grande allegreza per portar nuova che la Maestà Cattolica haveva  
dato ordine che handrea Doria con la Armata Cattolica si dovesse subito  
conguigner con la Venitiana et andar con essa alla difesa di Cipro  
Il che tanto più diede qui allegrezza quanto che la sera dinanzi ci erano per uno  
altro corriere lettere delli xi incontrario che quella Maestà cioè non li voleva acco  
modar delle galee se la lega non si concludeva. Ecci nuova che il Signor Marcanto  
haveva spedito in Ancona a sollecitar quelle 7 galee. et a cometter loro che  
quanto pa senza aspettarlo si transferissero a Cattaro.  
  
---  

[451v]  
  
  
Di Pollonia ci son lettere come quella Maestà haveva lettere dal suo ambasciatore che  
risiede presso al Moscovito che le cose erano per accomodate et che presto  
manderia le resolutioni. ancorche li Tartari sotto posti al Turco havessero  
fatte scorrerie et qualche danno a sudditi del Pollacco  
Io ho vista una lettera scritta dall'Ambasciatore di Savoia che risiede in Roma  
allo Ambasciatore di Savoia che sta qui che li dice la lega essersi conclusa et  
Che per tal conto haveva spedito un corrier all Alteza del Duca suo Signore a derli  
conto che era disegnato generale della lega delle genti per Terra. et che  
per Mare saria don Giovanni d'Austria. In Mare sariano 100 galee di  
questi Signori et 100 altre del Re Cattolico et 100 Navi et la spesa  
saria per la metà di questi Signori et per i duoi terzi il re Cattolico et l altro terra  
il Papa. per Terra sarieno 50mila fanti et 5mila Cavalli et li guadagni  
che si fariano corrisponderebbono alle spese. eccetto che quei luoghi che si  
pigliassero, che altre volte fussino stati de christiani di essa lega, tornassi  
non in potere delli ultimi possessori che ne erano eccetto però che Castel  
nuovo et la Velona quali dovessino essere di questi Signori ho visto ancora  
una altra lettera del Torres fratello del Nuntio che ultimamente andò in Spagno  
che da speranza che per il primo Corriere potrà mandar qui le capitulationi della  
lega sottoscrittesi et publicatessi in Roma. Delle altre cose mi riserbo  
a domani se altro si potrà penetrare di luglio alli 28  
Scrissi sino a qui hieri ne hoggi si penetra altro se non che per S. Marco  
si dice che i Turchi che sono vicini a Zara vogliono andare a Cattaro  
per sforzarlo et se vi andranno per esser luogo non punto atto a difendere  
secondo che già disse il Signor Sforzo quando lo andò a vedere se ne  
fa cattivo giudizio, ancorche a questa voce non si presti molto credo  
per esser dificilissimo et pien di aspre montagne il passaggio che debbon  
fare i Turchi nel trasferirsi da l un luogo allo altro.  
Hanno tanto la voglia questi Signori che la armata Cattolica si congiunga con la loro  
et vadia al soccorso di Cipro che par che non lo credino senon lo veghono  
et veramente senza quella malagevolissimamente potevano sperare di  
soccorrerlo. ancorche alcuni di loro dichino che le lettere de 13 di  
Re Cattolico li habbi migliorati da una spesa di 300mila scudi che volevon  
  
---  

[452r]  
  
  
fare con armare velecissimamente tutti i legni che hanno ancora nello arzanale  
il forte de quali sono Galeaze grosse da Mercantie et buona quantità di Navi  
che sono et qui in questi porti et in altri lor sottoposti. ma io credo che  
questa sia una inventione trovata dal dì di detta nuova in qua: perché quando  
pur lo havessin voluto fare non mi pare che per questo anno fussino più a tempo  
essendo il Tempo del navigare tanto corto che si saria consumato avanti  
che detti legni si fussero armati.  
Che il Soranzo habbi commessione da questi Senato di far quello offizio  
che mi scrive Vostra Serenità alla Corte Cesarea si può quasi credere  
ma non già per me penetrare, essendo questi Signori tanto coperti che non posso  
sperar mai di ritrarre segreti simili. non vegho già che tal offitio  
possa nuocere a questo Stato, se non tanto quanto qui si vuol haver rispetto  
al non dispiacere alla Maestà Cesarea o, alla Cattolica come tante volte ho scritto.  
conosco bene che non dispiaceria a molti di questi primi Senatori ogni  
satisfattione che potessino havere di dare alle Serenità v⁀re i Nuovi Titoli  
concessoli dal Papa. ma li conosco anto tali che per il desiderio della lega  
staranno sempre su rispetti che sono stati. ma conchiusa che ella sarà  
vo credere che faranno fare pur destramente ogni buono offitio, come haranno  
anco caro di satisfare alla mente del Papa et alla delle Serenità vostre  
et perché come quella scrive non è, bene scoprirsi per non far danno a quel Signore  
che potria haver bona intentione et ordine di navigare secondo inenti di  
Germania, et volere intanto mantenersi in gratia con Monsignor Antinori. però che  
simili Ambasciatori quando son fuori fanno professione di servirsi come intri  
sichissimi di tutti gli altri Ambasciatori de principi. ma tornati qui non si può  
sperar da loro cosa alcuna, tanto son gelosi di non dispiacere a questo governo  
et son tanto diversi da quel che son fuora che è, una grandisso trasfor  
matione, non mancherò con qualche destreza tentar di intenderlo se sara  
possibile. il che bisogna che io faccia per via di altri, né mi posso fidare  
né del Nuntio né di nessuno Ambasciatore che hoggi sia qui. perché del Nuntio  
sa Vostra Serenità chi egli ,è, et dello Ambasciatore di Francia posso poco  
sperare per esser su la partita, che qui fra 20 dì ci si aspetta per nuovo  
Ambasciatore Monsignor ferriero che fu anticessor di questo et si dice per questi  
Franzesi che Monsignor di Tois che parte oltre allo haver havute 2 badie  
di 6 di entrata poiché è, qui dal suo Re, harà allo arrivo suo  
il Sigillo del Re. dello Ambasciatore Cesareo non è, ragionevole sperare  
  
---  

[452v]  
  
  
sì per esser negotio del suo Signore sì perché è persona che poco penetra se non  
quanto concerne a negotii della Maestà Cesca et particularmente a quelli  
dell Arciduca Carlo, dal quale egli depende. pure io tenterò per qualche  
altra via di penetrar se sarà possibil qualche cosa. et ne darò conto ma bisogne  
tempo. et al ringraziarne il Serenissimo Doge mi par sia da aspettare  
il successo.  
Di quel Matteo fonacho non trovo che sia venuto qui altrimenti. anzi da 2  
cuni di questi Todeschi è, tenuto per truffatore et altre volte che è, stato qui  
ci ha lasciati de debiti in alcuni di loro, talche se ci capitasse bisogne  
ria o che li pagasse o facesse quistione o fussi messo prigione.  
Qui è, comparso un bolognese chiamato Forian mezo villano che secondo  
intendo ha atteso alla Archinia, et ha offerti grandissa segreti a questi Signori  
et fatto esperientia di duoi nello Arsanale dove fece accendere  
un fuoco grandissimo et mentre che più forte ardeva, trattosi della  
scarsella una menata di polvere la getto su detto fuoco, che ancor  
che fussi grandisso subito lo spense. ha ancora nel medesimo Ar  
sanale unta una tavola di legname, et comesso poi che quei ministri  
cerchino di farla ardere con qalsivoglia fuoco. né mai fu possibile  
che il fuoco vi si attoccasse. ha chiesto 1400 di provision l anno  
per sé et per suoi fig⁀li et dal Doge li sono stati promessi: ma però  
non ha per ancora ottenuta la segnatura della suppca che per tal conto  
ha porta promette molto maggior cose ma non vuol ne dir ne far  
altro se prima non ottiene detta provisione.  
Saranno con questa le lettere della corte Cesarea alla quale si son questa sera  
invitate le di Vostra Serenità per il correrro Cesareo et non essendo qui altro  
mi rimetto a sommari che saranno con q⁀a: non mi volendo però selimenticare  
il Caso mio. del quale ho scritto tante volte alla Serenità Vostra raccoma  
dandomi della provisione del Cardinale già per x mesi sostenutami che io  
dubito di non le venire a fastidio: Ma sia pur certissa che se mi dessi  
il cuore di regger di qua questa spesa senza detta provisione che io non  
ne la molesterei: ma a me è, impossibile trovandomi in non piccolo  
disordine rispetto allo anno passato, et vedendomi in correre in maggiore  
se non sono aiutato però ne suplico Vostra Serenità con tutto il core et  
le prego da Dio ogni felicità di Venetia alli 29 di luglio 1570  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[457r]  
  
  
  
---  

[457v]  
  
  
  
---  

[458r]  
  
  
  
---  

[458v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
cana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

