---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 91r-v, 101r-v
docdate: 08-12-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_118/">3080_118</a>
reviewed: 0.0
---

[091r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi sabato passato per lo strasordinario per via di Bologna racc:da messer hieri  
ben venuti al Lione che quando passai per tornar qua mi promesse farne  
fare ottimo servitio ogni volta che mi scadeva scrivere per strasordinario  
et perché io le reputo salve, non replicherò. Dirò solo che la Vittoria  
sparsasi qua per le lettere de 19 dalla corte non è, riuscita tanto gagliarda.  
quanto si disse, secondo però che ci dice lo Ambasciatore franzese il quale  
ha lettere de 21 del passato il Sunto delle quali sarà con i sommarii  
con questa. per il quale Vostra Altezza potrà vedere il successo seguito.  
Qui non è, altro di nuovo se non che io ritraggo che questi Signori avanti  
questi avisi stavano di malissa voglia, sentendo che Oranges  
pigliava la volta di Francia, et non piaceva loro punto  
che tante forze di fretici si unissero insieme a danni  
del Re Crist:mo Sono ancora andati pensando a mo  
di fur danari. sino a porsi una graveza infra di loro  
dubitando a tempo nuovo di non havere ad armare medianto  
l'armata Turchesca che si dubita non habbi ad uscir  
fuori grossissima. et forse a pensare ad altre provisio  
se le cose di Francia andassero per mala via, il che dio  
non voglia; et dolendosi di havere speso lo anno  
passato infra le fortificationi, et armare et guardare più luoghi  
più di 600mila scudi più delle loro entrate ordinarie  
Io ho inteso che il Principe di Parma che fugui circa un mese fa se ne è,  
tornato a Parma con un buon mal franzese, tal dio aiuti la sua  
povera Consorte. et questo sono le galanterie che si cavano dalle voglia  
di questo Cortigiane Venetiane. del che molti in questa Terra si ridona  
  
---  

[091v]  
  
  
Io Mando in una Cassetta a Vostra Altezza duoi pezi di Capi daroli come ella mi  
chiese ultimamente: ma di quella sorte che ella voleva non ce ne .è. se non un pezo  
et vi se ne manda uno altro maggiore, per accompagnarlo. ma a piacimento di Vostra Altezza  
che altro ci è, per hora et costà tanto l uno quanto l altro cio è scudi 12. il pe  
sarà ancora in la detta Cassetta, duoi pezi di Agata l uno bianco  
che ne vuole scudi dua, et l'altro scuro et grosso che ne vuole scudi .5.  
pur a piacimento di Vostra Altezza mandò ancora un bossolo dentrovi .5. altre  
pezzi che potrà vedere se fanno per lei. il padron vuole ditu  
a cinque insieme dieci scudi. et pigliandone Vostra Altezza a suo piacere  
uno o dua pezi ne vuole scudi 3 del pezo. io non ho pagato per  
ancora cosa alcuna, né pagherò fino a che quella non mi risolve  
lo che vorrà che si faccia. et a me per dio il vero non mi satisfanno molto  
ma per hora non ci è, altro che io habbi trovato in tutta la arti  
il che è, quanto mi occorre non mi sdimenticando però di racco  
quanto più posso a Vostra Altezza per conto della Piece di Monterchi  
et baciandole devotissimamente le mano prego dio per la felicità di quella  
di Venetia alli 8 di Dicembre 1568  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Saranno con queste le lettere della Corte Cesarea  
alla quale si mandaron le di Vostra Altezza sabato passato  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[101r]  
  
  
  
---  

[101v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Prin=  
cipe di Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

