---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 177r-v, 178r-v, 179r-v
docdate: 18-06-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_142/">3080_142</a>
reviewed: 0.0
---

[177r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio oss⁀  
Io andai a Bagni di Padova a fare i Complementi con il Signor Duca di Nivers et li presentati  
le lettere dell alteza vostra et della Paterna. offerendoli tutto quello che occorresse  
in nome della luna et della altra. dove le potessero far cosa grate, o che con  
cernesse al benefizio et alla sanità, et allo honore di S. Eccellenzia ramentando le  
che era tale et tanto lo interesse et la affezione infra la casa de Medici et  
quella di Gonzaga che le Alteze v⁀re erano desiderosissime di ogni suo  
comodo honore et grandezza, sognignendo ancora le gratia qualità di .Sua Eccellenza  
la quale mostrò haver molto caro tal visita, et con gratiossissime parole  
mi prego che io ne le ringratiasse che pregava Dio che risanasse acciò potesse  
esser presto come desiderava a far delle fatiche et delli servitii per li Princi  
pi suoi Patroni, infra i quali riconosceva et teneva per principali  
la Alteza paterna et la vostra soggiunse ancora che risponderia  
alle lettere di quelle. le quali se compariranno saranno con questa  
voleva Sua Eccellenza che io restasse quivi a Magnar seco. ma io presi  
i passi avanti dicendo che mi bisognava transferirmi qui a Venetia. et  
così licentiatomi me ne venni. S. E.za è. quivi con 100 ho che  
in una Casaccia piccola et mal accomodata. et vi voleva stare  
per ancora .6. giorni di poi tornarsene a Padova et di quivi a  
Mantova.  
tornato qui sono andato di nuovo ricercando come stava il contratto fatto  
di Solarolo con il Giolamo Vignuola. il quale è. di 420̅0̅ scudi ogni  
volta che sia in possesso. ma il detto Vignuola è, persona tanto  
sospettosa che non è, per comparlo altrimenti. Anzi ragionandone io  
con Marco vitali. mo de Corrieri di francia et Sensale che  
trattava detta vendita. mi ha affermato esser stipulato il contratto  
ma che sta in maniera, che sta a lui il farlo andar inanzi o il roperto  
mostra di haver voglia di romper la pratica, et che ha presentito  
che Vostra Altezza ne saria conperator io li ho detto che non so che  
.E. ne habbi voglia. ma crederrei bene che quando tal conpera  
si trattasse da Ministri di Nivers alla Reale et che il Papa a con  
sentisse di operar talmente che Vostra Altezza et attenderebbe. et ho risposto  
  
---  

[177v]  
  
  
questo modo acciò non si accorga della veglia di Vostra Altezza et perché io ho questo Vitato  
per homo doppio maligno lugiardo et avaro. seben li ho detto che si lasci inte  
dere, son resoluto quando io habbi a trattar tal conpera non mi servire di lui  
perché non si haria mai parola da lui che fusse stabile o veritiere. del che  
ho ragionato ancora con Vincentio di bardo. et siamo d accordo in  
oppenione: et perché qui si aspetta fra 4 giorni un segretario del detto Duca  
di Niver che trattava questa Vendita son rimasto con Vincentio che mi  
abbochi seco in qualche modo. dove ne ragionamenti scoprirrò paese  
et se io vedrò che proceda meco alla Reale. li darò intentione che  
Vostra Altezza ne sarà conperatore intanto quella vadia pensando quel che ella  
vuole che io operi circa questo et che prezo li pare da offerirli. acciò  
Che questo Vignuola che ha danari, et voglia di diventare di far fante Signor  
non ci furasse le mosse.  
vesti Signori mi hanno chiamato in Collegio, et Sua Serenità mi ha  
detto che Vostra Altezza ha ordinato che costì si rivegha la causa di messer  
Lorzo Morosini et del fantone, et si ritratti la sententia data qua per  
la quale detto fantoni resta debitore del detto Morosini: et che si marà  
vigliano molto che Vostra Altezza voglia ritrattare le sententie date nella Città  
loro, non essendo cosa solita il rittrattarle, ma sì bene il metterle ad esse  
cutioni, con dir che non vi tratterrebbono una sententia data dentro  
allo stato di Vostra Altezza né d altro pontentato. Io risposi che  
questa sententia era stata arbitraria et non di magistrati et in  
contumacia non ci si ritrovando il fantoni. il quale per la  
causa delle bastonate date al Rusca assentatosi, era caduto  
in pregiudizio del bando. né ci era potuto esser mi risposson  
che poteva mandarci uno che agitassi in suo nome. replicai  
Che altrimenti si diffende da se la causa sua che per proccuratore. et che  
se il fantone fusse potuto esser stato qui forse la sententia non  
saria corsa in quel modo. replicaron mi che essendosi incominciati  
  
---  

[178r]  
  
  
la lite qua et interessati un loro Gentilomo che era dovere che si eseguissi la sententia  
o che il fantone facessi qua un proccuratore. et pagando le spese occorse a ppellassi  
espagitasse qui la causa, et non si ritrattasse costì. et mi comessono che  
io ne scrivesse a Vostra Altezza et la pregasse che non volesse permettere che tal sentendica  
si retrattasse costà. promessi loro di scriverne come focon questa  
ma mi sono informato poi che le sententie arbitrarie et compromessarie, moreve  
neto, non hanno appello. et che questo dir paghile spese, et a pelli ,è, un voler  
confermare la sententia data. nel dar la quale li arbitri prolungaron due  
volte il tempo del compromesso senza licentia del fantoni, poiché era spirato  
Vostra Altezza potrà farmi intendere quel che la vorrà che io risponda a questi Signori  
circa questa causa. che tanto farò  
Giovedì Mattina ci furno lettere di Francia per le quali si intese quel che Vostra Altezza  
vedrà ne sommari: ma di più si intese per via dello Ambar di francia come  
nella Roccella era morto un figliolo unico che haveva lo Amiraglio. il quale  
et per tal morte et per quella di Andalot seguita a dì passati dicono che era  
molto travagliato. et in gran fastidio. ritraggo ancora che detto Amila  
basre franzo ha portata a questi Signori una lettera di pugno del Suo Re per la quale  
quella Maestà li ricerca di nuovi danari impresto. dando intentione che il Papa  
nelli assicurerà. Ma il Nuntio del Papa non corrisponde a tal sicurta  
talche questi Signori stanno sospesi. et sariano pronti a prestar nuovi danari  
se ci si troverrà modo ovia di assicurarli. il che è, quanto ho potuto pene  
trare. Circa la Bolla in Cena domini non segue altro che  
quel che per altre mie ho detto. Anzi nel Caprelo Generale fatto nella  
Minerva de frati di .S. Dom:co par che habbino risoluto che i frati  
qui di .S. Gian et polo Domenicani. lascino lecamere private vivino  
a comune, et mandin via tutti i putti da 16 anni in giù. et certe  
altre riforme. per le quali questi frati verrebbon molto ristrignendosi. per il che ne  
hanno parlato con alcuni Gentilomini: et da essi han risposta che non  
abusino. che tali cose qua non si ametteranno. et che saranno difesi  
da loro. et li confortano. a star di buono animo  
Ambasciatore  
o non ha mai potuto haver risposta alcuna del  
esso del Coloredo né di quello amico. anzi quando ne ha parlato  
  
---  

[178v]  
  
  
o non li hanno risposto. o se pur che al primo cobbiglio de x vedranno  
di risolverlo. et de consigli de x̅: ne sono stati almanco tre et non  
hanno pur pensatoci. talche si va dubitando che questi Signori non voglino  
con parole disdir allo Arciduca. ma con allungar la cosa farsi che  
si habbi a tor giù dalla impresa. pur lo Ambasciatore pare risoluto  
di riparlarne ancora una altra volta, et poi di starsene senza più  
parlarne parendoli che ci andasse troppo della degnità dell Arciduca  
Mastachino ha havuto ordine dal ambasciatore Canigiani di andarsene a fer  
rara ad aspettar nuovo ordine da Vostra Altezza et io lo ho gridato perché non  
è, ito subito. perché non vorrei che il Diavol facessi che scoprendo si qualche  
cosa egli fussi messo in prigione et haver poi briga a cavarnelo  
o a giustificarmi se io sapevo o dicevo cosa alcuna. et quando uno è,  
messo qua in prigione ,è, cosa di pericolo. o al certo di lunghissimo stratio  
et mal volentieri ne potrei io parlare come sa V Alteza. Vegho  
Che il fratello dell Amico tenta più vie ma non li riescono. et son  
pericolose. Altro non mi soviene se non che si son mandate le lettere  
per la corte Cesarea dalla quale se sono havute le che saranno con  
questa per Vostra Altezza alla quale baciando le mano prego da Dio ogni  
felicità Di Venetia il dì 18 di Giugno 1563  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[179r]  
  
  
  
---  

[179v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo  
Signor il Signor Principe di fiorenza, et  
siena mio S osservantissimo  
  
---  

