---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 269r-v, 270r-v, 271r-v
docdate: 11-01-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_171/">3080_171</a>
reviewed: 0.0
---

[269r]  
  
  
Serenissimo Principe et mio S: osservantissimo  
Ricevei con la di VostraSerenità le lettere per la Corte Cesarea che si manda  
rono sabato passato per lo ordinario di Pollonia, et da quella Corte  
se ne sono havute alcune che saranno con questa.  
Io non posso fare che non risponda allo che ne scrive la Serenità una  
circa alla dissimulatione che io ho da fare, in permettere allo  
ambasciador di Savoia che mi preceda, perché non havendo il  
titolo di Ambasciadore, credo non haver ad haver questa contesa  
perché non so inmaginarmi di haver come segnatario o Agente  
della Serenità del S. Gran Duca a competere con li Ambasciadori  
et maximo con quello del Duca di Savoia, allo Ambasciatore del quale  
qui si intende che in Roma il Signor Alexo de Medici ha conto  
novamente ceduto. però harò caro per non far errore esser meglio  
informato. Lo Ambasciator Guicciardini letto et riletta la in  
formatione che portò di costà, non ha visitato lo Ambasciator  
qui residente di Savoia, né manco è stato visitato da lui, talche  
io credo che egli ne harà scritto come è, dover al suo Duca  
et dio sa come, perché non posso credere che non ne habbi preso  
sdegno. io fuggirò quanto potrò la occasione del riscontrarlo  
fino a che non habbi nuovo aviso dalla Serenità vostra per sapere  
meglio la mente di quella. di quello di Ferrara non parlò  
perché non era conveniente che fussi visitato dal Guieci ardini  
né manco è, venuto lui a visitarlo. et mi perdoni Vostra Serenità  
Se io son troppo ardito in simil cose, che tutto fo per non errare  
et per esseguire secondo la mente di quelle. attenderò intanto  
ad esseguire quanto quelle mi hanno in posto a scrissi duoi  
dì sono al Concino per lo Ambasciatore Guicciardini quanto mi  
occorreva, et però non replico, reputandola salva soggiugnerò  
  
---  

[269v]  
  
  
solamente che mi par havere inteso che questi Signori non usano risponder  
alle lettere credentiali che li vengono da Principi, se non come hanno  
fatto a bocca allo Ambasciatore da chi le presenta  
Qui comparson lettere di Constantinopoli de 26 di Novembre per le quali si  
intende che erano in punto 150 Galee .12. maone et 12  
palandree per uscir a tempo nuovo, ma per dove non si penetra  
molti credono per soccorrer i Mori di granata, alcuni altri  
per andar a Cipro il che io non credo, et alcuni, per andare  
alla Goletta. facevasi provvisioni di gran numero d'huomini  
et di monitioni, seguitava la peste di far danno in quella Città  
et il Signor si era di già partito il lunedì davanti per venir caccia  
do verso Andrinopoli. Dicesi che li veniva uno Ambasciatore  
del Soffi per conto di differentie di confini, havendoli fatto in  
tendere che menasse seco poca gente, non havendo anco voluto  
che alcuno Ambasciatore lo seguitasse. lasciava al Governo  
di Constantinopoli Piali Bascia, altro di là non si penetra  
né si vede che questi Signori faccino di quelli sforzi che doversino  
fare se havetto paura delle cose di Cipro.  
Aspetto la resolutione della lacrima dicerco per poter rispondere al  
padron di essa di quanto mi ordinerà la Serenità vostra. et con questo  
per Mastacco procaccio le mando in uno scatolino una acqua  
marina havuta dal rancati a resentaglio, per [60] scudi piacendo  
alle Serenità vostre, et non piacendole la potranno rimandare  
Mandaitle la settimana passata libre 25 di rottami di christalli di  
Montagna, et ne ho di poi proviste altre 150 li le quali mandarò  
  
---  

[270r]  
  
  
per la pa occasione perché per questo procaccio non penso si possino ma  
dare rispetto alli diacci che li bisognerà far il viaggio  
la maggior parte per terra et forse a piede.  
Qui è, nuova ma a bocca per corriere: che lo esercito  
del Re Christianissimo era andato alla volta dello Amiraglio  
et infra Monsignor di Monluch, et Monsignor di Anvilla.  
havevano accerchiato et stretto in modo detto Amiraglio  
et li Visconti che non potevano scampar loro delle mani  
il che se fussi vero saria gran nuova, ma vien poi  
tata da un Corrier a bocca che domenica passata  
parti di Genova et venne qui a portar lettere a Gian  
Andrea Doria che subito si parti ricevute le lettere  
Altro non mi soviene rimettendomi nel resto a sommarii  
che saranno con questa con la quale saranno ancorre 2 lettere  
del Cardinale di Padova. per le Serenità Vestre.  
Se io non havessi fatte quelle careze che si convenivano  
all Ambasciatore quicciardino et a Gentilhomini che haveva  
seco prego Vostra Serenità che mi perdoni. son ben che quanto  
alle animo mio non ho mancato a quello mi si aspettava  
ne havuto anco rispetto alcuno alla borsa. ma le  
forze mie son poche et deboli: seben la volontà è,  
più che prontissimo di honorare la Serenità vostra et li  
suoi Ministri. Dio la feliciti et le riduca a me  
moria la servita mia Di Venetia alli xi  
di Gennaro 1569  
Di Vostra Serenità  
sarieno con questa alcuni versi latini fatti da uno  
amico mio in honorredella SSerenitàPaterna  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[270v]  
  
  
  
---  

[271r]  
  
  
  
---  

[271v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Toscana  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

