---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 54r-v, 57r-v
docdate: 14-08-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_094/">3080_094</a>
reviewed: 0.0
---

[054r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Harci spedito per lo strasordinario se qui fussino comparse per alcuna via nuove della  
armata Turchesca ma da poi che ci furono lettere di Roma et di Napoli che  
ella era stata vista veleggiare intorno a capo d'Otranto qui non è, stata  
mai nuova alcuna come se ella non fussi nel mondo tenendo questi Signori  
per cosa certa che ella possa esser scorsa verso Barberia. et che ella  
habbia horamai a pensar di Tornarsene alla volta dell'arcipelago. pare  
do loro che non si facci per il Turco che ella stia fuora troppe .7. et  
specialmente in quel mare pieno di seche, et di travagli et quando Borea  
tira molto pericoloso, et seben sono alcuni che discorrono che ella primo  
tria esser venuta in Corsica. molti nondimeno non lo credono.  
Hiersera per lettere di Genova si disse che ella era ita ad Orano come  
Vostra Altezza potrà vedere ne sommarii: ma non si presta fede a detto aviso  
Questi Signori Giovedi sera come assicurati che ella non venga in questi mari  
licentiarono i falitelli che ci havevano, et non armeranno altrimenti.  
Il Segretario della Maestà Cattolica ha lettere dal Duca d'Alva de 25 da Raimpe  
che lo avisano che Sua Eccellenza haveva tagliati a pezi 5mila delli inimici, prese  
22 insegne et 16 pezi delle loro artiglierie con morte solo di otto de  
suoi spagnoli et .10̅. feriti con mostrare una fuga de nimici così spaven  
tevole che molti lasciavono non che le armi, ma le calze per esser più spediti  
al fuggire. Di Francia ancora ci son lettere de 29 et 30 che danno  
aviso come quella Maestà haveva in Boville fatti morire 8 di quei capitani  
principali che erano stati fatti prigione da Monsignor di Brisach et dal Mariscial  
Mandati dal Re ad impedirli che non passassero con le lor genti in Fiandra.  
et di più che quella Maestà manderia a presentare al S. Duca d Alva da 700  
Valloni che eran restati prigioni del Brisach in quella fattione. che se  
Questo giorno si son consegnate a Mastachi  
Procaccio le due casse delle freccie et li 150 archi in duo fangotti  
qui alli 18 del passato.  
rinvolti incanovaccio. che si son indiritti a ferrara a Tommaso magre  
che li mandi subito a Rede di pro assi in bologna. ordinandoli  
Che li indirizi costì al Cavalier saracino che ne segua lo che li  
cometterà. Vostra Altezza et con questa sarà la nota del Consto: tratto questo gior  
  
---  

[054v]  
  
  
no al Deposito acciò lo paghi a Carnesechi et strozi di Costà per la valuta havuta  
io qui dalli strozi per tal conto. sì che piacerà a Vostra Altezza cometterli che li paghi  
Dal Capitano Iulio per conto delli stiavi non ci è per ancora comparsa nuova alcuna  
ma si crede che non possa tardare, et subito che ce ne sarà nuova, se ne darà  
conto a Vostra Altezza riceveronsi le lettere per la Corte Cesarea et si son mandate  
per l ordinario di Pollonia et da quella corte se ne son ricevute alcune che  
saranno con questa  
Sono comparse al tardi lettere di Fiandra de 28 di Anversa che  
dicono che pensavano per esser state trovate le vestimenta del Conte Lodco che  
egli fussi annegato: ma si è, poi verificato che egli sie, salvato sopra  
una barchetta, in Emdemila dove si son ritirati tutti quelli che si sono  
salvati, ma compo che armi perché quasi tutte le buttaro via. Il Conte di Ostra  
s intende che duoi giorni avanti si era partito per andare dal Principe di Orango  
a sollecitare il soccorso, il quale si è, inteso che faceva far duoi reggi  
menti di soldati et 3mila Cavalli de quali si haveva a far la mostra 6  
leghe lontano da Francforta Ma si crede che havento intesa questa rotta  
cessera. di far piu detta gente eccelli per non buttar via quei pochi  
danari che li restano, sopravenendo l inverno nel qual non si può d Imperi  
giare. et se pur le farà. sarà lor fotto la testa. rappermasi  
Che fra morti annegati et bruciati in alcune case dove si erano ri  
tirati sieno morti meglio che 7 delli inimici. Prese 20 Insegne  
et 16 pezi di artiglieria. et Infra li 8 spagnoli morti vimori  
Don Gabriel Marig⁀ fratello del Conte di Osorno: li soldati hanno,  
guadagnato assai perché oltre a 500 Cavalli che han presi delli inimici  
armi, bagaglie, danari, hanno ancor preso nel Contado di Empor più  
di x̅mila Capi di bestie grosse, et alcuni dicono più di 15mila. Il .S. Duca  
è, ritornato a Graminghemila, ne ha voluto tentar altra impresa si  
perché la stagione è, molto inanti in quella parte, sì perché si crede che non  
habbi voluto comuovere maggiori humori. Ne essendoci altro  
bacerò le mani a Vostra Altezza pregando Dio per la felicità di quella et di  
cuore raccomandandomele Di Venetia alli 14 di Agosto 1566  
ma et Eccellentissima Affezionatissimo Servitore  
Di Vostra Altezza Il  
Cosimo bartoli  
  
---  

[057r]  
  
  
  
---  

[057v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il  
Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

