---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 170r-v, 171r-v
docdate: 31-03-1564
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[170r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Eccellenza de xxi, et con essa la lettera per il Serenissimo che hiermatti  
na la presenta; ma prima feci fede a Sua Serenità et a tutto il  
Collegio del pronto animo di Vostra Eccellenza in qualcun q⁀ grado ella si sia, di  
osservarli come Amorevolissi Padri, et come desiderosissimo di poterli  
honorare, et giovare in ogni cosa che per lei si potesse, et mi distessi  
con quelle più efficaci parole che io seppi Diedi poi conto a loro  
Clarisse Signore della fazione fatta dalla Cap:na di Vostra Eccellenza della Morte  
di Giuna Moratto, della liberatione de 90 christiani et de 50 turchi fatti  
stiavi. sopra il che fui da loro Signore domandato due volte se era  
morto Germo Morat, quasi che lo havessero per gran corsaro. Soggiunsi  
poi venticinque parole pregandoli strettissimamente da parte di Vostra Eccellenza che  
fussero contenti voler dare espeditione alla causa del Consolato. et mostra  
che la cosa premeva grandemente a Vostra Eccellenza non tanto per il Consolato di qui,  
quanto che alterandosi questi ordini si dava disturbo a tutti gli altri  
Consolati che la Nation fiorna ha in diverse provincie del Mondo.  
Dolsimi che io tante volte, rapsentando la persona di Vostra Eccellenza havessi a  
comparir dinanzi a questo Senato et a, stare a disputare una tal causa  
in nome del mio Principe contro ad uno che non pur non era. Principe ne Signori  
ma ne anco gentilhomo ne Cittadino, né di Venetia ne di firenze  
perché di Fiorenza si haveva perduta la cittadinanza per i suoi demeriti, et  
non haveva aquistata quella di questa Città, et mi pareva molto strando che  
un Duca di Fiorenza o suoi ministri havessino tante volte. a tor loro  
le orechie contro ad uno di mala vita, et suddito di Vostra Eccellenza fuggitosi  
di fiorenza per homici da già molti anni sono, et qua anco per i suoi de  
meriti bandito già dalla quarantia, su vertitore di statutti et di legge  
et altre cose che mi sovvennono contro a questo ostinato di Gilio.  
Risposemi Sua Serenità che ringratiava sommamente Vostra Eccellenza che si  
  
---  

[170v]  
  
  
stesse degnala, darle conto del Parentado, et se ne rallegrara infinitamente  
come haveva fatto sempre di tutte le felicitia et prosperità del S. Duca  
et di Vostra Eccellenza et che lo amore che tutto questo Senato le porta è, horama  
tanto noto che li parria superfluo un replicarlo, promesse che si rispondere  
be alla di Vostra Eccellenza et se la harò sarà con q⁀a: ma credo indugierà a  
questa altra settimana perché il Collegio ha da fare pur assai. Quanto alla Galeotta  
mostrarono di haverne piacere, et S. Serenità particularmente dire  
che di così fatte nuove bisognerebbe ce ne venissero spesso, perché redessi  
danno in honor di Dio, et in benefitio della christianità. Quanto  
al Corso del Consolato, veddi che per le parole mie pur si comossono, et  
Sua Serenità si scusò che non si era potuta terminare rispetto alle molte  
occupazioni del Collegio: ma che io facessi che Martedì noi fussino  
ad ordine che vedrebbon di Terminarla questa settimana io non mancherò di  
parlarne et farei quegli offizii che saranno possibili.  
Quanto alle nuove di qua havendo scritto alli 28 ho poco che dire  
perché non ci sono poi lettere di Constantinopoli. Qui si sta di non troppa bona  
voglia perché Dragut con 28 vele è, nel Canale di Corfù per gli ultimo  
avisi, et le Galee che questi Signori hanno al Zante, et alla Casallonia,  
et in Candia, non possono senza pericolo tornare indietro ad unirsi  
come havevano disegnato con il Proveditor Bragadino. se già non  
pigliassero il mare alla larga, il che sebene qui si desidera, non però  
si crede che si habbia a fare, per non le mettere arischio, che Dragut  
le investisse, o, se ne impadronisse, et si sta con questa sospensione delli  
animi. Non hier l altro usciron di qui .5. galee, et per ancora si stanno  
a Chioggia, per spaventare se non altro le fuste, che li presso hanno  
fatto de danni, talche da 40 chioggiotti che erano per qualche  
  
---  

[171r]  
  
  
miglio in mare pescando, sono stati presi da dette fuste.  
Non si darà domani come si credeva il Bastoni al Generale per più conti pa perché qui  
non ,è, comparsa la ciurma per queste Galee che ci sono in acqua, et che devono  
uscir fuori con detto Generale, et quella poca che ci è, comparsa non ,è, punto  
esercitata, perché sono contadini del paese, piu atti alle rappe che a Roma  
et per il Canale ne hanno a questi dì, nello esercitarsi rotti parechi, talche io  
credo si stiano quivi parte esercitandosi, et forse aspettando il Generale che  
sia in ordine, Mandasi con questa una scatola di Gioie havute dal Cara  
vio all Illustrissimo S. Duca che sono in par di maniglie et un paro di orechini.  
et ho comesso a detto Cechino che le dia a Sua Eccellenza se .è. in fior.za o  
alla E. V. et in assentia al Mstro de Corrieri. saranno con questa  
le lettere della Corte Cesarea et nel resto mi rimetto a sommarii  
baciandole mani di Vostra Eccellenza et pregando dio per la felicità di quella  
Di Venetia alli 31 di Marzo 1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Poscritta è, comparsa la lettera responsiva del Doge la quale  
sarà con questa.  
Affezionatissimo Servitore  
Massimo bartoli  
  
---  

[171v]  
  
  
  
---  

