---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 187r-v, 188r-v, 189r-v
docdate: 02-07-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_143/">3080_143</a>
reviewed: 0.0
---

[187r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Non posso dir altro di Solarolo se non che la pratica con il Vegiuola si  
intrattiene. ma per quanto mi vien detto non andrà avanti. qui si aspetta  
d'hora in hora il Segretario del Duca di Nivers il quale tratta questa vendita  
et io credo che tardi al venire, perché ho inteso che il detto Duca in  
Padova si è, di nuovo fatto ritirar quella gamba che era Curva  
et sebene ha patito estremo dolore. la ha pur finalmente di  
ritta, et stava senza dolore. et credo che il Segretario sia stato li  
per questo conto. et come per altra scrissi son rimasto con Vincentio di  
bardo che subito che arriverà qua, mi abbocchi seco, et allhora  
Io fui hier mattina in Collegio  
potrò dire quel che ne ritrarre.  
a dar conto a questi Signori della causa del Morosini, i quali dicono che  
quanto allo essere la sententia arbitraria, che ella è, valida come  
se ella fussi data Dal Doge et et pleno collegio, ogni volta che  
vi è, la approvatione o il consenso del Magistrato sopra ciò, come è,  
occorso in questa. et che questa non è, ragione per la quale si debbino  
ritrattare le loro sententie. le quali seben sono arbitrarie.  
confermate che elle sono, sono come di magistrati: anzi si  
annullano quelle de Magistrati, più che non si annullano le arbi  
trarissimo replicai che questa usanza non è, in fir:ze et che le sententie  
arbitrarie. se non son confermate dalle parti stesse, son di pochissimo  
valore. Quanto poi allo essersi contentato lo Agente del Morosi  
no che tal causa si comettessi a 6 della mmcatalia, non hebbono  
altro che dire, se non che bisognava vedere se tale gente haveva  
commessio tale dal Morosino che lo potesse fare. chieso mi nota  
della risposta che sopra ciò mi haveva fatta Vostra Altezza della quale diedi  
loro copia. et mi pare che ordinassero che fussi data al Morosini  
Questi Signori Giovedì mattina hebbon lettere dal loro Ambasciatore di  
Savoia de 26 del passato che dava lor conto che haveva havuto  
aviso da quella Altezza come il Duca di duoi ponti era  
morto quasi di subito di febbre pestitentiali, et che di tale  
  
---  

[187v]  
  
  
contagione vi erano ammalati alcuni depni principali capi del suo exero  
Et che lo Ammiraglio era ricaduto nella malattia, et stava gravia  
Dicesi poi per S. Marco che detto Ammiraglio si era congiunto con i Visconte  
et che haveva da 8mila fanti et 2mila Cavalli scalzi et nuoi malisso  
a ordine, quasi senza altro che con li arcobusi che erano il residuo di  
Condé: et che erano presso a 2 leghe all esercito del Duca di duopenti  
et che il Re haveva 25mila fanti et 18mila Cavalli et altri dicon di 18  
ma qui pare strano che se la morte di duoi ponti fusse seguita sino  
alli 21 del passato, essendo detta nuova uscita di Lione da quel tempo  
che non fusse passato un Corriero per la Santa di N. Santa però si sta così  
aspettando tale conferma. Qui è, comparsa la Nave bella vita ve  
nuta di Aless:ia con 100mila scudi di drogherie: ma per esser vechia non  
Altro non ci è, di momento  
da nuove se non le passate  
se non quel che Vostra Altezza vedrà ne sommarii. E. ben vero che per .5.  
Marco gli scioperoni quando non hanno nuove vere, ne vanno cavando  
delle false inmaginate da loro, a lor satisfattione, le quali non son  
degne di Vostra Altezza ma perché ella sappi ancora le inventioni. le dirò  
Che doppo la partita di qui del Cardinale da Este 6. dì sono, si sparse  
subito volle che Sua Signoria era per corrier aposta stato richiamato  
dal Duca suo fratello. perché le Alteze v⁀re havevano di già in  
essere 10̅mila persone et le mandavi a danni di Lucca et haveva  
soldati io svizeri del che io mi son riso. come mi rido ancora  
della nuova che è, andata in voce fuora che il Duca di Ferrara accesi  
tatosi di non poter haver fig⁀li et che il diffetto viene da lui. institui  
va per suo herede un figliolo dello Imperadore  
Qui si è, detto che le Galee di Malta hanno nel mar di Candia  
presa una galeotta con la quale hanno havuto a combattere brevissi  
mamente, perché i Turchi che vi eran sopra, han combattuto usq⁀  
ad mortemila. Di Spagna ancora si è, detto che le Galee Cattolica  
han prese 4 galeotte di mori et affondatone due le altre cose  
vedrà Vostra Eccellenza ne sommarii che saranno con questa con la quale saranno  
  
---  

[188r]  
  
  
ancora le lettere della Corte Cesarea alla quale si son mandate le di Vostra Altezza  
per lo ordinario di Pollonia. Sarà con questa ancora una lettera del Signor Pier  
gentile Varano, quale mi ha pregato che io accerti le Altezza v⁀re che di  
cuore le è, servitore prontisso a metter la vita per loro ovunq⁀ occorra  
in ogni essere che egli si ritruovi, che seben non le servirà da presso  
con la persona, le servirà sempre con il corre in tutto quello che saprà  
et potrà. Ne essendo questo per altro baso le mani a Vostra Altezza  
et le prego da Dio ogni felicità Di Venetia il dì 2 dì  
Luglio MDL̅x̅i̅i̅  
Non mi vo scordar di dire che Martedì mattina fu annullata la sententia  
del conte di Cursola in favore di Aurelio gaetani con tutte le ballotti  
il che mi è stato cammo acciò questi Signori conoschino il torto che li fu fatto  
et che Vostra Altezza ha raccta una causa Iustissimo egli sta per voler te  
tar di far condannare il conte nelle spese. ma io lo ho consigliato  
che non sene in pacci perché non harà honore et quando pur ne ottenessi  
sententia, non la potrà esseguire perché son poverissi gentilhomini  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[188v]  
  
  
  
---  

[189r]  
  
  
  
---  

[189v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo  
il Signor Principe di Fiorenza  
et Siena Signor mio osservantissimo  
  
---  

