---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 500r-v, 501r-v, 502r-v
title: Discorso del Signor Sforzo Palavisino fatto nel Consiglio in Candia
attached_to: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2979_195/">2979_195</a>
reviewed: 0.0
---

[500r]  
  
  
Discorso del Signor Sforzo Palavisino fatto nel  
Consiglio in Candia  
La menta di Sua Serenità et la ragion vuole, che tutta la intentione nostra sia  
di attendere alla liberazione del Regno di Cipro, et col mezzo di romper  
la armata nimica, et perciò ci comanda che landiamo a ritrovare seguite le  
unioni delle armate x⁀pane. pensando che questa sia la più breve et più certa via  
di venire a questi conflitto di ogni altra. et quando havesse potuto credere  
Che vi fusse stato altro modo più certo da sforzar lo inimico a venir alla  
battiglia et comila più ragionevole speranza di vincerlo, et che conseguentemente ne  
havesse a seguire la liberazioni del detto Regno, si deve credere che la si  
sarebbe più contentata di questo altro modo, che del primo. Stando adunque le cose  
così, non havendo noi tempo di avisare del stato delle cose Sua Serenità  
et haverme risposta in tempo a me pareria che doveressimo quello camino  
che a noi paresse più breve, et più certo per condurci al combattere et vincere.  
l'armata inimica, et per conseguenza liberare il Regno di Cypro. Et perché  
due sono le openioni che corrono sopra ciò, l'una delle quali è, di inviarsi  
con queste armate verso il Regno di Cipro a ritrovare la nemica. L'altra  
faria di andarsene per l Arcipelago et combattere li Bardanelli, et aperto quel  
posso, lasciandolo se così paresse con quella guardia che fussi giudicata conveniente  
tirare inanzi con il Resto della armata a Constantinopoli, overo dove  
si giudicassi poter farà miglior effetto, et maggior nocumento al Nimico.  
Dico che per mio parere che la pa openione è, la manco certa da condurre lo  
inimico al combattere et più di savantaggio per noi per queste ragioni. Si trova  
lo inimico sbarcato sul Regno di Cipro con un potentio esercito si di Cavalle  
ria come di fanteria, il quale si truova alla expugnatione di Nicosia Città  
lontana dal mare da 30 miglia. Il quale si deve per ragion credere che tra  
le vectovaglie che ha trovate nel Regno, trale provisioni che haverà portate  
con la armata, non sarà per patire del vivere per molti giorni. Si deve ancora  
credere che Se Nicosia non è, soccorsa sia per perdersi al certo. et per conseguenza  
con un poco di Tempo il Resto del Regno. Non vogliano adunque noi credere  
che conoscendo queste cose lo inimico, il quale per lunga expientia et conosciuto da noi  
per intelligente delle cose da guerra. debbe con ogni sua forza fuggire di  
metter a rischio di una battaglia quella vittoria, che non combattendo si può  
tener certa in manco. Et questo sarà quando intendendo la nostra unione et  
andata si ridica con la sua Armata in qualche porto delli suoi che ha in terra  
sina, et vi si fortifichi nel modo che si suole in simili casi. Et così ne leva  
la occasione di andarlo a ritrovare se non con mettersi a manifesto pericolo.  
perdita. tanto più potendo esser certo che noi non possiamo metter in terra  
nel Regno di Cipro gente che basti a combatter con lo esercito inimico et libera  
  
---  

[500v]  
  
  
Niccosia dallo assedio. Può anco esser certo per li tempi che i nominceranno a cari  
care, et per non haver noi ridotto alcuno sicuro non possiamo fermarci più che  
tanto in quelli Mari. et particularmente l'armata Cattolica Si che guardan  
dosi dal combattere verrà ad esser certo di havere la vittoria in mano  
Et ritornando noi poi che saremo stati alla vista di Cipro senza fare  
altro. non ci è dubbio alcuno che sarà un levare in tutto et per tutto le spe  
ranze a quelli che defendono detto Regno dello esser mai più soccorsi da noi  
Quando ancora la loro insolentia per le continove vittorio passate, li conducesse  
a voler combattere con noi, habbiamo da pensare che oltre alle Galee sottili  
che hanno il numero delle quali è, quasi a quale al nostro. hanno ancora buona  
quantità di Galeotte et fuste, hanno Navi Maone Palandree et gran quantità  
di Caramussolini, i quali vaselli ancorche non siano per la loro qualità da  
haverli in maggior stima che tanto non sono però per il molto numero di  
essi da essere sprezzati per imbarazzar le nostre Navi et Galee grosse  
et non le lassare attendere altrove, quando non potessero fare altro.  
Et tanto più che è, in presupporsi per cosa certa che troverreno li quelli  
vaselli. come il resto della armata tanto rinforzati et carichi della mi  
glior gente da Spada che habbino nello esercito. quanto potranno caprire.  
di che noi ne habbiamo grosso di setto. Di maniera che il fine della  
Battaglia non può essere se non dubbiorissimo. Allo Incontro  
andando noi alla volta delli Bardanelli, non essendo loro più forte  
che tanto, et maximo quello della Grecia, potiano promettersi di espugnarlo  
in brevisso Tempo, et non essendo impediti dalla venuta della loro  
armata, aprirsi la strada per andar a Constantinopoli è di grandisso  
vituperio et danno dello Inmico. Quando anco, come io tengo  
per certissimo l'Armata nemica venga a trovarci per impedirci questi nostro  
progresso, habbiamo da tenere per cosa certa che lasciando indietro.  
ogni altra sorte di Vaselli verranno solo con le Galee fuesti et Galeotta  
Delle quali forse anco ne resterà in guardia delli predetti vaselli,  
qualche particella. anco da tenere per fermo, che non leveranno  
per rinforzarsi quel numero di gente dallo esercito di Cipro per venir  
tanto lontani che farebbono se noi li andassimo a trovar et a combattere  
li presso a Cipro di sorte che combattendo con loro, combatteremio con  
tutta la nostra armata contro a molto minor numero di vaselli, et assai peggio  
armati et finiti di Gente che non faressimo nello altro modo. et perciò con  
molto nostro maggior vantaggio et più certa speranza di Vittoria. la quale  
havuta che havessimo, non solo verremmo per conseguentia albare il Regno  
  
---  

[501r]  
  
  
di Cipro. ma a prometterei di poter fare molto maggiore Imprese  
Lascerò da parte le offese che potessimo ricevere dal Mare. nelli uno et nell'altro  
viaggio, et masso in questi tempi che hora incominciano, et maximo a una armata  
tanto male in ordine per navigare come è, la nostra. perché si come io ne vengo  
informato da infiniti huomini intendenti delle cose del mare non vi è, comparazion  
alcuna si potria dire che saria meglio tentare prima l'andar a ritrovare  
l'armata in Cipro, et non ci riuscendo quella tentar l'altra. Il che forse  
landeria anchio, quando la stretteza del Tempo non ne astringessi  
a pigliarne una et lassar l'altra resolutione.  
  
---  

[501v]  
  
  
  
---  

[502r]  
  
  
  
---  

[502v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tosca  
na mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

