---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 94r-v, 99r-v
docdate: 27-11-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_112/">3080_112</a>
reviewed: 0.0
---

[094r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Arrivai la Dio gratia hiersera qui circa a 22 hore accompagnato da acqua  
diacci, neve, et fanghi assai comodamente. pure mi trovo stare assai bene et  
stamattina mi parve di apresentarmi in Collegio. et di Rallegrarmi con la  
Serenità del Doge et del resto di questi Signori da parte di Vostra Altezza della  
sua seconda genita natali il sabato passato. del che mostrarono di rallegrare  
se ne rispondendomi Sua Serenità molto amorevolmente. et pregandomi  
che io ne scrivessi et a Vostra Altezza et alla Alteza Paterna. accertandole  
che ne havevano grandissa contenteza. Non trovo che qui sia cosa alcuna  
di nuovo salvo che questi Signori per alleggerirsi di spesa, et perché non temono  
di guerra Turchesca, hanno licentiati 300. Cavalli, delli 800 che soglio  
non tenere in Cipro. et hanno eletto messer Alvigi Contarini  
che per le noze fu ambasciadore a Ferrara: per ambasciatore in Francia  
per risedere apresso a quella Maiestà. Della Morte del Conte della  
Mirandola seguita a 17 di questo credo io che Vostra Altezza ne harà più  
particulare aviso dall'Ambasciador canigiano, qual mi disse che era morto  
per disordine di donne, ancorche qui si dica che sia morto di petechie  
et che alli 16. haveva incominciato a far suo testamento et riconosceva  
alcuni de suoi servitori, ma soprafatto dal male non lo passette finire.  
La Moglie saltò subito in rocca et espedi qui allo Ambasciadore Franzese  
che ne desse aviso al suo Re, per il quale ella tiene quella piazza.  
Delle Altre cose vedra Vostra Altezza il sommario che sarà con questa.  
Restami a raccomandarmi a quella per conto della Pieve di Monterchi della  
quale il Concino mi diede quasi che ferma speranza che et l Alteza  
vra et la Paterna volevano farmene gratia per questo miei nipoti et  
creati del che sommamente la prego, et con quanta più efficacia posso  
la suppco si degnino non per intriti miei ma per loro benignità  
farmene gratia, del che le ne resterò in obligo perpetuo con tutta  
la casa mia, cheon obligo di pregar sempre Dio per la felicità di quella  
Di Venetia alli xxvii di Novembre M̅D. Lxviii  
Saran con questa le lettere della Corte Cesarea  
et  
Cosimo bartoli  
Affezionatissimo Servitore  
  
---  

[094v]  
  
  
  
---  

[099r]  
  
  
  
---  

[099v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il  
Signor Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

