---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 333r-v, 342r-v
docdate: 25-02-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_128/">3080_128</a>
reviewed: 0.0
---

[333r]  
  
  
Serenissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi Martedì passato quanto di qua occorse. di poi la sera medesima questi Signori in pregadi  
feciono il Proveditor della Canea che è, il Clarissimo messer Luta Michieli: ma non  
feciono già li xxx proveditori delle Galee ma li faranno fra brevi giorni.  
Qui si dice che certi turchi havevano carica una Nave di Mercantie per mandare  
in Constantinopoli, et che per paura l hanno fatta scaricare. Essi detto ancora  
Che la Nave Dolfina che haveva combattuto con 8 galeotte, si era ferma a  
Corfù per paura di Corsali et che avi aspettava buon tempo. ma non lo so  
di certo. Con tutta la diligentia che io ho saputa et potuta usare in ricercare  
di quel Mengon da Macerata, non ho trovato homo che me ne sappia dire  
parola, anzi mi vien detto che in Macerata della Marca non è, tal nome.  
non che homo, et che si può cercare se fussi macerata di Monte feltro nel Monferrato.  
Del Capitano S⁀ro d Agoppio mi vien detto ma non lo so per ancora certo che si truova  
nelle Segrete di questi Signori  
Potrei dir molte cose delle cicalerie degli Scioperati che vanno a torno, le quali non mi paion  
degne di scriverle alla Serenità Vostra pure per della sappia ancor queste, et habbia conde  
ridere delli sciocchi, le dirò che per loro si dice che la Signoria del Papa vuol in  
coronare la Serenità vostra del Regno di Inghilterra come devoluto et ricaduto  
Et che Sua Santità vuol gastigare della Heresia i Lucchesi con il braccio di V. Serenità  
Et che rivuole Modona et Reggio dal Duca di Ferrara. et che perciò Vostra Serenità  
si è, trasferita a Roma, et il Papa fortifica certi luoghi a confini di Ferrara.  
et che Sua Santità ha cacciato di Roma lo Ambasciatore di Ferrara perché voleva  
fare protesti che la degnità concessale non progiudicassi alla lite che depende  
della precedentia in la Corte Cesarea, et alcuni soggiugono che Sua Santità li  
dicesse che andasse via perché haveva il Demonio adosso, et che subito egli monto.  
in su le poste et si uscì di Roma. Sonci ancora di quelli che dicono che questi Signori  
vanno adagio ad armare per mare, perché dubitano di una guerra per terra.  
Et alcuni dicono che si tratta lega infra questi Signori et il Re Filippo et che la  
pratica è, in mano del Duca di Urbino, et che in breve sarà qui per questo conto  
ma tutti sono cicalamenti et invenzioni di scioperati  
S.tanno invero questi Signori infra la speranza et il timore. non essendo per ancora  
interamente risoluti se la guerra viene o non viene loro adosso. et pare che per le  
lettere de 18 venute di costì stieno alquito compiù sicurtà o openione per dir meglio  
che ella vadia nella Africa. et non hanno per ancora potuto ottenere  
li pre come speravano da Nostro Signore il che dispiace loro infinitissimamente. perché harieno  
  
---  

[333v]  
  
  
desiderato che Sua Santità havessi di costà fatto più careze et offerte al loro Ami  
bas:re che non ha fatte non ostante le dette lettere Domattina terrando banco  
20 galee di nuovo et alle pe lettere di Costantinopoli si vedranno le altre provvisioni  
che faranno dello armare questi Signori  
Qui si truova un messer B⁀nardino Moscia mandato, dal Viceré di napoli per  
riscuotere i pregi de grani che ritennono questi Signori sopra le .3. navi alle 3mila  
passate, quale finito questo negozio ha havuto un Corriere dal detto Viceré et  
comessione di andar a levare un reggimento di Todeschi da condurli in  
quel Regno. Altro non mi sovviene se non pregar devotissimamente Dio  
per la Serenità vostra. et quanto più so et posso raccomandarmele Di Venetia  
il di xxv di Febraro 1569  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[342r]  
  
  
  
---  

[342v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Duca di Toscana  
Signor mio et Patrone osservantissimo  
  
---  

