---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 15r-v, 16r-v
docdate: 22-05-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_079/">3080_079</a>
reviewed: 0.0
---

[015r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei le di Vostra Altezza de xii, et stasera ho inviate quelle che andavano alla  
Corte Cesarea per via dello ordinario di Pollonia, et con questa ne saranno alcune ve  
nute per lei da quella corte. Non è, stata settimana alcuna più scarsa di nuove  
quanto qui alla terra, un pezzo fa, che questa, perché non ci è, cosa alcuna di  
Momento salvo che .3. dì sono furono chiamati in scala alcuni sospetti di  
Heresia che anche sono persone di basta mano. l uno de quale è, stato un  
Pagolo Moscardo sollecitatore di Cause, et un medico del medesimo Casato  
et uno mo Iacopo Negroni valentisso maestro di far Cornetti, fauti, dolza  
ne, et altri instrumenti di fiato. il quale intendo che se ne è, ito alla volta  
di Vienna. dicesi che costoro erano capi di molti altri loro pari et  
che havevano incominciato in fra di loro a far la cena alla ugonotta, et  
altre cerimonie simili. talche lo esser essi stati citati in scala darà  
campo alli altri interessati di ritirarsi. et si dice che una figliastra  
del detto Paulo Moscardo essendo presa da Zaffi mentre erano  
iti alla casa sua per pigliar lui, ha scoperti molti altri loro intrischi.  
A dì passati feciono ancora questi Signori un altra provisione sopra li heretici  
della quale mando copia stampata a Vostra Altezza  
Furonci lettere di Costantinopoli de xx di Aprile per le quali si intende che il Generale  
da mare haveva fatta buttare in acqua la sua galera per partire con 33  
galere et andar a congiugnersi con le altre 30 che partirono in compagnia  
delle navi alle settimane passate per Alessandria. dove vanno per riparare  
a disordini della Arabia felice. et leveriano ancora altri legni et galee  
che fussino di sopra piu alle guardie ordinarie de luoghi ne si sapeva che  
camino fussero per tenere. Lo Ambasciatore del Soffi era stato espedito  
secondo la Capitulazione vechia et si era partito, presentato dal Signore di  
x̅mila Sultanini di .6. bellisso Cavalli Turchi, duoi de quali erano forniti  
uno di guarnimento d oro gioiellato et l altro di argento, con fornimenti et coperta  
di argento, erano stati ancora vestiti 30 delli suoi molto superbamente et  
haveva fatta la via di Costantinopoli, dove non era stato lasciato fermare  
rispetto alla peste, et perché non havessi ad intendere le innovazioni della  
Arabia felice, et anco perché non venisse ammazato dalli amici et fautori  
del già Baiazet. Il Signore era rimasto adietro seguendo le caccie  
  
---  

[015v]  
  
  
le quali voleva continovare per tutto Apreli et in una che haveva fatta ultimamente  
visi erano trovate infra Turche hebree et x⁀pane 50mila persone  
Sonci lettere di Famagosta de x di Marzo che affermano haver lettere dal  
Bailo di Aleppo che nella na giornata seguita fra li Arabi et i Turchi che  
essi Turchi erano stati rotti con morte di 15mila di loro, et per innanzi  
essi Arabi havevano amazzato il Bascia di Gemel et tagliati a pezi  
molti turchi, et si trovavano i detti Arabi insieme da 200mila Cavalli  
La detta terra di Gene è, entro fra terra infra il Damasco et il Cayro  
Et per la Caramania et Soria sono marciate assai genti a quella  
volta mandate dal Turco per reprimere quelle innovationi  
i Turchi che furono tagliati a pezi qui fu amazato il Bascia di Genel  
ascesono alla somma di 40mila per quanto scrivono di famagosta. ho inteso  
per altre lettere di Germania che molti Alemanni sotto la scorta del Palatino  
marciavano alla sfilata verso la fiandra, a danni del Re Catholico del che  
Sua Maestà Cesarea haveva infinito dispiacere, vedendo di non vi potere ri  
mediare come saria di bisogno. et di ciò ne ha aviso qui lo amila  
basciadore Cesareo Con il Signor Nuntio Ap:co ho fatto lo offizio  
in mostrarli la prontezza delli Animi dell Alteze v⁀re. il quale offizio  
li è. stato emo, et credo che ne scriverrà questa sera a Roma, acciò  
torni alli orechi di Sua Santità Finalmente questa sera in Pregadi  
è, stato assoluto messer Marino Cavalli, et se ne ito a casa et si  
crede che tornerà in più riputazion che mai.  
In consiglio de x ,è, stato presa parte che ne seguenti magistrati ciò ,è,  
Consiglieri, Savii grandi, savi di terra ferma, et savi delli ordini et  
capi de 40 che sono li importantissimi et i primi non possino intervenire più  
che un Papalino per volta. et papalini si intendono tutti coloro che hanno  
o frategli a figliuoli che sieno di cherica. et questo perché havendosi a trattare  
li essi magistrati o consigli cose attenenti al Papa. non vi si faccino i consigli  
appassionati a danno della Repubblica per speranze di utilità che potessero venire  
o degnità dal papa in essi loro congiunti o parenti. Di fiandra non ci  
sono ancor lettere questa settimana et siamo già a meza hora di notte  
  
---  

[016r]  
  
  
Marcantonio Iustiniano per conto dello appamondo in turchesco è, stato me  
desimamente assoluto et li stampa et manderà in Turchia a suo piacere  
il che è, quanto io posso dire a Vostra Altezza alla quale baciando le mano.  
quanto più humilmente posso mi racc:do pregando dio per la felicità  
di quella. di Venetia alli 22 di Maggio MDLxviii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[016v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il  
Signor Principe di Fiorenza et Sie  
na Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

