---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 534r-v, 535r-v, 540r-v, 541r-v
docdate: 20-12-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_219/">3080_219</a>
reviewed: 0.0
---

[534r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi alli 17 quanto mi occorse rimandando indietro Lorenzo cantini  
corriere con il protesto fatto a messer Giovan Amausa in Nome  
della Serenità Paterna. Il qual messer Giovanni come per quella scrissi  
fa professione di esser et di voler esser servitore delle Serenità Vostre  
et sarà con questa una sua alla Serenità Paterna per la quale  
egli la prega che li vogli haver compassione delle spese occorse  
in mandar costà il corno et di quelle che occorreranno in riman  
dare per esso. le quali dice che vanno tutte adosso a lui. non  
ne volendo sentir cosa alcuna i ministri, et padroni princi  
pali di detto Corno. offerasi detto messer Giovanni ogni volta che  
occorresse alle Serenità vostre bisogno di danari di trovarli scudi  
200mila o, 300mila per volta. et ancorche io sappia che egli ha tali  
comettenti che facilmente lo potrebbe fare. credo nondimeno  
che tale offerta fattami a bocca sia per facilitar la cosa che li  
li sia donato qualche cosa Dalla Serenità Vostra Eccellenza perché i Mer  
canti hanno sempre instinto nello animo il desiderio del  
guadagnare, et non del perdere come li par haver a far nello  
haver mandato costà detto corno et nello haver a rimandare  
messo chiede gratia di poterlo cavar dello stato di Vostra Signoria et  
senza altra spesa, del che io li ho detto che credo certisso che cosi  
come entrò in lo stato senza spesa, così ancora si contenteranno  
le Serenità Vostra che ne esca senza spesa.  
La altra Citatione a messer Gabriel Gratiano si è fatto pur  
hoggi alla Casa dove non è persona che è alla villa con due sorelle  
et la madre ammalatevisi. essi indugiatto sino ad hoggi stando  
ad aspettar se pur tornava dalla villa. ma non tornando, ci è,  
parso far questa citaton alla casa avanti li 24 di come quelle  
ne scrissono. et se potrò questa sera haverne la scrittura aute  
tica dal Notaro sarà con questa, quanto che non la manderò quanto  
prima sarà possibile. Sarà con questa la nota delle spese.  
occorse in far questo protesto et de danar dati al corriere. i quali  
ho tratti questo di al Diposito  
Elessono questi Signori Domenica nel Gran Consiglio per nuovo  
proveditor in mare in luogo del Canaletto messer Marco quirini  
  
---  

[534v]  
  
  
Et si crede che Domani o, domenica eleggeranno lo altro.  
Hanno richiamati li tre commessarii che andaron alla differentia de Con  
fini con l Marcidca Carlo senza che habbino per quanto si dice concluso  
cosa alcuna. Hanno ancora richiamato lo Ambasciatore Soranze  
che era alla Maestà Cesarea  
Hanno rotti tutti i fidei comissi de debitori a .S. Marco. acciò che  
no habbino scusa di non poter pagare et venderanno i lor beni  
per quel tanto che hanno di debito.  
Hanno spediti di nuovo cinque Capitani che son questi  
Filippo Condolmier da .S. martino con fanti - 200  
Giulian dal Oglio con fanti - 200  
Federigo dalla Carda durbin con fanti - 300  
Alesso Narduci da Pisa con fanti - 100  
Amico amici con fanti - 100  
Non fu vera l offerta scritta ultimamente de Grigioni anzi  
fu vero che questi Signori scrissono al lor Podestà di Bergamo  
mandandoli una lor lettera per a detti Grigioni che trattassi in  
nome loro di haver homini da remo. alche il Podestà  
rescrisse che vedrebbe senza presentar la lettera di questi Signori  
di trattar come da per sè tal cosa. parendoli più degnità di questo  
Signori il trattarla lui come privato più tosto che come publico.  
o in nome di questo Senato. Il che ha fatto et li è. stato risposto  
Che a queste deliberationi bisogna che si ragunino insieme il che non  
posson far così presto ne senza spessa di 2 o 3 scudi et  
Che alhora se ne risolveranno et risponderanno.  
Il Capitano poi di bergamo ha scritto che vuol far opera che  
quelle Comunità di bergamo con venghino loro con  
detti grigioni o altri convicini a pagar homini per remo  
che venghino in cambio de bergamaschi o lor comuni a ser  
vir su le galee. ma per ancora non è, concluso niente  
  
---  

[535r]  
  
  
Quel Melchior luigi che con .9. altri Capi de .5. cantoni Cattoli de Svizeri  
va ogni mattina in Collegio: et pur stamani di nuovo vi è. stato  
et si dice han convenuto per .6.mila Svizeri a scudi 4 per arcubuscere  
et scudi .5. per picchiere con corsaletto. S. donne per banda. Capi  
soldi per i ministri et Capitani et adimandano 4 paghe inanzi  
et si tien per certo che il primo pregadi si fermeranno le  
conditioni delle lor condotte a giorni 30 per mese  
Feciono ancora questi Signori messer Lazaron Mocenghi per ambasciatore  
a rallegrarsi delle noze ad Urbino  
Essi publicato il lotto del banco de Dolfini del quale mandò  
una copia de doni alla Serenità vostra.  
Li dua di aspri furno duoi pezi rozzi come vennon da  
la cava non a quali ma scantonati dove grossi et dove sottili  
quali mi mandò già la Alteza vostra circa 20 mesi sono ordi  
nandomi che io li barattassi o a Capis lazoli o a rottari  
di cristalli. ma non sene è. mai trovato da far partito  
alcuno eccetto quello che scrissi ultimamente: et non lo havendo  
io voluto accettare senza scriverne non so se si potrà raffer  
mare. ma da che Vostra Altezza non si ricorda che cosa sia et  
ne fa poca stima. faria il meglio Vostra Serenità a donarmelo  
che spenderei qualche scudi in farne prova in farlo segare et  
riuscendo bello. le ne farei parte. altro non mi occorre per  
questa se non baciarli devotissimamente le mani et pregarle  
da Dio ogni sua contentezza di Venetia il dì 20 di  
Dicembre 1570. con questa saranno i sommarii ordinari  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[535v]  
  
  
  
---  

[540r]  
  
  
  
---  

[540v]  
  
  
  
---  

[541r]  
  
  
  
---  

[541v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

