---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 106r-v, 107r-v
docdate: 27-01-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[106r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di V: Altezza de xiii et con essa le lettere per la corte Cesarea che si mandarono  
sabato per l'ordinario di Pollonia dalla qual corte se ne riceveron alcune che saranno  
con questa. Quanto ad Aurelio Gaetano. sto aspettando d'hora in hora  
che ei comparisca al quale non mancherò di ogni aiuto che per me sia possibile  
per ubbidire a Vostra Altezza et non posso credere che tardi a comparire se le lettere  
non saranno state intercette o ascore dal Rettore di Cursola il che io  
malagevolmente credo. Pagai pur stamattina al Rancati li duoi pezi  
di Capis mandati ultimamente a Vostra Altezza scudi venticinque che non possetti far  
altro parendomi che il darli uno scudo più che delli altri duoi ultimi  
fussi un poco accrescere a quel che egli mi dimondava per essere stati di molto  
maggior belleza che li altri: quali scudi 23 ho di nuovo hoggi tratti  
al Signor Deposito eo ho chiarito del dubbio che haveva delli che  
13 qui 18 trattili per le altre per il conto mandai ultimamente a Vostra Altezza doppo  
che tornai qui del quale pareva che facessi qualche difficultà. De Sagri  
quando Compariranno mi ricorderò come è mio debito et non si mancherà  
di diligentia nel provederli et mandarli. Poche cose ci sono di nuovo  
se non che qui è, comparso un gentilhomo Franzese mandato con Gioie  
a questi Signori et le riceveranno et li presteranno 100mila scudi come hanno promesso  
et le giore sono una 4 di Diamanti di 90mila scudi et 2 di amanti uno  
di 70 et l altro di 40mila scudi et certe altre cose le quali io non so. Dicon questi fra  
zesi che o questo gentilhomo, o, altro verrà ancora Alla Alteza paterna  
a portare altre gioie et a ricever da lei 50 scudii. danno nuove che alli .6.  
di questo il Fratello della Maestà Cristianissima haveva forzato Condé  
a di loggiare da Lodon, et che si era ritirato a Tovares. et che il  
Fratello era entratora Luson dove aspettava il Conte di Tenda, allo  
arrivo del quale voleva seguitar detto Condé. dovunq⁀ ei fusse. soggiungono  
che il di loggiar da Lodono fu causato dallo Strazo il quale prese una  
collina sopravi et la notte medes. vi panto alcuni pezi d artiglieria che  
danneggianano non poco Lodo et le genti di Condé che come in fuga  
se ne hebbe a partire. il che ,è, quanto si ritrae delle cose di Francia.  
  
---  

[106v]  
  
  
Circa le cose di trento, seben credo che Vostra Altezza ne possa haver havuta notizia  
dal Cardinale Madruzo, dirò quel che di qua si intende. Il S. Arciduca  
Ferdinando havendo a mesi passati fatto capace al detto Cardinale che la Superso  
rita di Trento si aspettava a lui come a Conte di Tirolo, et egli havendo  
acciò a consentito senza che detto Arciduca levassi a lui o ad altri de Madruzi  
la instanzia delle prime et delle seconde cause: ma solo cercando di metter  
un Capitano per la guardia come era sua iurisdizione et superiorita. poiché  
se ne fu tornato della magna in trento scrivendone al Cardinale suo zio in  
Roma, pare che si mutassi di fantasia et che Trento dicessi che Madre  
non haveva auta di poter de rogare a casa sua, la quale era in pacifico  
possessione già molti anni sono. et che se l'Arciduca vi pretendeva  
sopra lo citassi civilmente che risponderebbe. alche non ha voluto accon  
sentire detto Arciduca dicendo che vuol le sue superiorità per sè senza più  
tirle. Delle altre cose di fuora vedra Vostra Altezza i memoriali che  
saranno con questa. Dirolle bene che da Vienna ci sono nelli Imperiali  
nuove come Iuliai, Ferenzi Forga et Battri, perso  
naggi ungheri di grandisso momento si erano ribellati dalla Maiesta  
Cesarea et accostatisi al Transilvano con non poco dispiacere di  
Sua Maestà la quale per questo conto et non per altro haveva differito la  
dieta di Possonio, dove non si crede che sia più per andare.  
Questi Signori presono 2 sere fa parte di levare via li 4 banchi che  
ci sono de banchieri, et hanno concesso loro 3 anni di tempo a stralciare  
et finire i loro negozii: et sono risoluti per quanto intendo di riz  
zare in nome del Publico un solo banco, che facci tutti i negozii che  
in rialto fanno li 4 banchi che vi sono hoggi. et vogliono che tutti i  
dipositi che vi saranno o verranno di nuovo si mettino nella loro teva  
sotto nome del detto banco publico. Restami a pregar Vostra Altezza che  
facci dare espedizione alla cosa di Monterchi secondo che già seria  
  
---  

[107r]  
  
  
del che terrò obligo a Vostra Altezza alla quale baciando le mani prego dio che conceda ogni  
felicità di Venetia alli 27 di Gennaro 1563  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[107v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il  
Signor Principe di Fiorenza et Siena  
mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

