---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 37r-v, 38r-v
docdate: 03-07-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_085/">3080_085</a>
reviewed: 0.0
---

[037r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Qui son lettere di Constantinopoli de .5. et de .6. del passato per le quali si intende  
che il Baylo di questi Signori era stato molto ben visto da Memet Bascia, et  
fattoli gran carezze. s intende ancora che Alesso Valvoda già  
più anni sono privato del Ducato della Valachia, era stato reinte  
grato dal Signore del Detto Ducato per mezo di Memet Bascia il quale  
haveva per tal gratia havuto dal detto Alesso 200mila ducati prestatili  
per la maggior parte da mercanti giudei. et nel andar al Possesso, il  
bascia haveva fatti annegare 700 homini a cavallo di quelli che erano  
venuti alla Porta, dove il Valvoda che reggeva era venuto chiamato  
dal detto Bascia. con 2mila cavalli. de quali oltre alli annegati ne concesse  
cinquecento al detto Alessimo et di più haveva mandato a levar le  
mogli et i fig⁀li del detto deposto con tutto il suo tesoro che è grandissimo  
et si dice esser stato privato per le condoglienze de suoi popoli per haverli  
molto mal trattati: ma molti credono che li 200mila dati a detto  
Bascia da Alessimo sieno stati più urgente causa. Dicevasi ancora  
Che il Moscovita mandava genti verso Caffa. Onde in Constantinopoli si cari  
cavano 6. maone di artiglierie et munitioni, et vi mettevan sopra  
1000 giannizeri per hora. et bisognando si credeva che il Signore vi manderebbe  
Portau Bascia con maggior presidio. Dicevasi ancora che il Moscovito  
trattava strettamente accordo con il Re di Pollonia. Et che delle  
30 galee che andaron in Alessa per le cose della Arabia se ne erano  
annegate sette nel ritornarsene per fortuna. Et che li Arabi fa  
cevano ogni di maggior progresso, et di già si eran impadroniti questi  
di tutto il Regno di Vemen. Et che con loro eran i portoghesi molto  
gagliardi per quei mari a danno de Turchi. Della armata Turchesca  
non si intende che si sia mossa da Negroponte. se bene alcuni Raugei  
dicono che una parte ne era tornata adietro et una parte ne era a Sie  
appestata malamente. Et io cominciò a credere che possa esser vero  
perché di già qui questi Signori hanno licentiate le Navi che sopratenevano in porto  
pensando di havere ad armare: ma mi par vedere che non si armerà  
più altrimenti, anzi si ragiona di ricondure le galee nello Arsanale  
che sene trassono la settimana passata. et sebene qui cominciano  
  
---  

[037v]  
  
  
a comparire spicciolatamente alcune fanterie delli mille spediti a dì passati per man  
dare a Zara, et a Cattaro, et forse altrove, non ci si vede però prescia,  
et ancorche alcuni dichino che il Generale messer Giermo Zami terra banco  
fra pochi giorni. i più nondimando non lo credono. anzi pare che la Città  
habbi per buono augurio ogni volta che ella lo elegge o per Generale come ha  
fatto già 2. volte o per oratore al Turco. Messer Marin Cavalli fu per dì  
sono fatto de Savii grandi ufizio importantissimo talche si vede che sarà  
maggior che mai: perché nel haver ottenuto questo grado così frescamente doppo la  
sua caduta, si vede che questi Signori non solo non lo hanno trovato in colpa: ma  
che non hanno non che altro sospetto di alcuna sua colpa. et lo tengono insomma  
Veneratione come pa o più. Quanto a mandar costa homini ho  
fatto in quel modo che posso buon offizio: ma il romor dello armar  
che volevan far di qua. ha tenuta la pescia in collo pur potria  
esser facilmente che sgorgassi. A fiume sono da 30 stavi  
Turchi presi da diversi della Istria che per conto di quelle galeotte che  
detto in terra, forzate dalle galee di questi Signori alle settimane passate. furon  
presi da paesani et gli venderiano volentieri, et si hariano per 40  
ducati l uno o forse manco però quido Vostra Altezza li volessi diane  
aviso a messer Geseri Targoni si pagorno li 30 scudi per le pietre.  
et per questo spaccio si tragono al deposito insieme con li danari delli  
vetri del Muscico però Vostra Altezza sin consenta di ordinare che sien pagati. et con  
questa sarà il conto. Qui son lettere di Milano de 23 del passato per le  
quali si intende che il Signor Duca di Savoia haveva scoperto un trattato che  
faceva un suo luogotenente del Castellano di Niza di voler dare quella for  
teria al Re d'Algieri. et che di già lo haveva fatto giustiziare. ma  
questi Signori non hanno nuova né tampoco lo ambasciatore di Savoia. pur si va  
verificando per lettere di Roma che il detto Duca haveva non solo fatto giustizia.  
detto delinquente ma seco 26 altri complici: Da Turino è. qui venuto il  
Palladio Architettore amico mio et personaggio di fede. che mi ha detto che  
avanti sua partita di Turino. il .Duca era andato a Nizza per questo conto et  
Che la per tutto era cosa publica, et si haveva avanti che esso partissi ordi  
  
---  

[038r]  
  
  
nato che il ministro della giustizia si transferissi a Nizza. et si dice che il trattuto  
lo ha scoperto il Governatore di Marsilia. Per via del fondaco de Tedeschi  
et lettere in quei mercanti si intende che Casimiro del Palatino era passato il  
Reno con 2mila Cavalli: et andava per congiugnersi con il Conte Lodco di Nansa  
il quale dicono che nella frisia si era impadronito di graminghe. ma questo  
nuova non ci è, per ancora in altri. però si aspetta il Do aviso a crederla  
Restami ad accusar la ricevuta delle lettere per la Corte Cesarea che si sono  
mandate questa sera per l ordno di Pollonia, et da quella Corte se ne sene  
havute alcune che saranno con questa nel resto mi rimetto alli soliti  
sommarii et baciando le mani a Vostra Altezza prego dio per la felicità di quella  
raccomandandomele humilissimamente Di Venetia alli 3 di Luglio  
MD Lxviii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[038v]  
  
  
D V.  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Servitore  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

