---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 290r-v, 291r-v, 292r-v, 293r-v
docdate: 01-02-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_124/">3080_124</a>
reviewed: 0.0
---

[290r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Comparsono di poi lettere di Constantinopoli de 28 del passato per le quali si intende  
che le provisioni dello armare andavano tuttavia crescendo, et per cosa certa  
scrive il Baylo di questi Signori che saranno 150 galere, et 100 palandree  
et molte Maone: et hanno queste lettere messo qui un gran terrore perché  
chi discorre afferma che le palandree posson portare da 60 ,o, 80  
cavalli per una talche sarieno o, 6mila ,o, 8mila cavalli. et non possono far lungo  
palleggio perché hanno bisogno di buon vento et di mar quieto. però  
si giudica et si teme di Cipro. Sonci lettere ancora di alcuni  
mercanti di Gioie che la si truovano con grossi capitali che scrivono  
con estrema Paura, anzi un messer Iulio rames, et un messer Lorenzo scudo  
che hanno la gioie per 40 scudi o meglio fra lor proprie et d altri, hanno  
compera una Nave et Caricala di alquante merce volevano quanto pri  
ma potevano montarvi sopra et venirsene in Candia per venirsene di poi  
qui et salvar le saranno a tempo et le persone loro et le gioie  
et per cosa certa ritraggo che il Baylo ha scritto che non aspettino  
più sue lettere, che non crede poter più scrivere: ma che si mettino  
con maggior forze che possono a ordine per non esser colti allo  
Improvisto. dubitando che di là non sia vietato et lui et a tutti  
i christiani il poter più scrivere. queste lettere de 26. arrivaro qui  
sabato et su questo Timore questi Signori han fatto le provvisioni che qui di sotto  
Domenica in Pregadi raffermarono per lor Generale il Clarissimo messer Hieronimo  
Zanni. mandaron 50 scudi alla cassa dello Arzanale feciono delli  
berazione che le 38 galere che hanno fuori vadino subito a stare  
in candia ordinando che li xx arsili che hanno in quella Isola subito  
si armassero, et 2. arsili ancora che hanno in Cipro facessino il  
medesimo, di liberarono ancora di armar qui 30 altre galere  
et 12 galee grosse, delle quali 12 feciono capno messer Franco Buodo  
huomo di 50 anni pratico in Mare, et di valore. fu la sera medesi  
ma i Signoria il S. Sforzo et il Signor hiermo Martiningo sino  
alle 4 hore di notte, dove dicon che il Signor Sforzo si dolse che non  
li havevano creduto in far fortificar Famagosta come haveva  
consigliati mentre havevano tempo. finalmente espedirno il  
Capitani a far gente dicon per far 350̅ fanti. et il Signor Giermo Mar  
tiningo si è offerto d andare con dumila fanti forestieri a stare in  
  
---  

[290v]  
  
  
Famagosta et si vanta di difenderla seben ci son molti che dicon che bisogni  
che ella sia difesa dalvalor del capo et delle genti che vi saran dentro. perché  
non .è. possibile soccorrella se venisse assediata, rispetto a certi  
sogli et alla Natura del sito, et stamani deve haver havuti danari  
per fare li detti 2mila fanti. Hieri poi in pregadi furon fatti  
50 gentilhomini sopracomiti, et si attende aspigner le galere fuori  
dello Arsanale furono anco fatti li altri sopracomiti xi  
delle Galee grosse che hanno ad ubidire a messer Francesco Duodo  
et hoggi è. pregadi nel quale si dice che faranno messer Anto da  
Canale altrimenti detto il Canaletto Proveditore del Golfo  
chiameranno x homini delle lor genti et disegnano che  
il Generale et queste 50 galee sottili et le grosse alli 15 di  
questa sieno in viaggio. et Domattina xx delle dette galee  
terranno banco cio è pagheranno i ministri et i soldati per  
che quanto pa si mettino in ordine. Dubitano questi Signori  
della Impresa di Cipro. come ho detto rispetto alle 1100 pala  
dree, et par che habbino aviso che di Costantinopoli sieno di già  
uscite 30 galee et dubitano non ne eschino delle altre  
et che si mettino rincontro a Candia per scorrer la Mare  
na et pigliar le navi o Galee. o altri legni che si mandassero  
a Cipro per ovare che questi Signori non sieno a tempo di pro  
vedere a bisogni di quel Regno. mette un grande spavento  
la cosa delle Palandree, et il vedersi qui armare 12 galee  
grosse. non ci essendo memonia che ne di qua né di là si pia  
fatta mai tale provvisione. Disegnano ancora questi Signori  
  
---  

[291r]  
  
  
quando si accertino che la guerra venga loro adosso di armare  
oltre alle sopradette altre 60 galee. et se la cosa andrà  
da vero fare ogni loro sforzo di non si lasciare torre  
quel Regno. sopra i quali Discorsi intendo che ci  
Cavalier messer Luigi Mocenigo ha parlato molto altamente  
i Senato: esortando alla guerra, et a non voler diventar  
Tributarii di un barbaro al quale non si può prestar fede.  
et la ingordigia del quale et de suoi ministri è, insazabile.  
Di scorrono alcuni che se la guerra va in Cipro che questi Signori  
non posson far meglio che muoverla nella Morea.  
divertirla. Aspettano che rinfreschino lettere di Constantinopoli  
per di qui domenica, et se non compariranno ne faranno mal  
giudizio et faranno tutte le provisioni che giudicheramo  
più opportune.  
Intesa la mente di Vostra Serenità circa la cosa dello Ambasciatore di  
Savoia giudicai che fussi bene andarlo lunedì avisi  
tare et accusando me della colpa del non lo haver visi  
tato lo Ambasciatore guicciardini, presi sopra le spalle mie  
tutto il peso pregando Sua Signoria che mi havessi perscusato  
della poca diligentia. perché il Signor Guicciardini haveva  
disegnato di visitarlo in quel di che egli fu visitato  
dello Ambasciatore Cesareo et dal Cristanissimo ma man  
candoli il tempo et che io in questi giorni mi senti  
tanto indisposto che referendosi il giucciardi non  
alli ordini miei, fu sola la negligentia mie, et  
non d altri: perché il detto Guicciardini non haveva  
ne animo ne ordine di Competere con Sua Signoria  
come non ha anco la Serenità Paterna di Competere  
con la Alteza del Duca suo Signori et insome mi  
  
---  

[291v]  
  
  
parve di tirarmi questo carico adosso. per scaricar il Giucciardini  
et ogni altro. et seppi tanto dire che per quanto conosco non rimase  
punto di Ruggine nello animo di questo Signore di tal cosa: il quale  
essendo mio amicissimo et persona gentile harebbe per quanto la in  
tendo detta qualche parola che io me ne saria accorto. et tutto feci  
giudicandolo per il meglio.  
Presentai là della Serenità Paterna al Doge et a questi Signori la quale  
fu letta in mia presentia et alla quale io sogguisi alcune parole  
come più mi parvono in conformità opportune. conobbi che tal  
lettera fu loro grata, et di poi l'ho inteso ancora giù per San  
Marco, rispose Sua Serenità che parlerebbono con il Morosini  
et mi farieno intendere lo animo loro. Il qual Morosini mi ha  
parlato et instigato da questi Signori si è, risoluto di mandar così  
uno suo Agente che si chiama messer Vidanto Pizamanno informato  
del Tutto, ad accordar o convenire se sarà possibile con il fantoni  
ma perché detto suo Agente ha bando di Ferrara. et sapendo che  
fra la Serenità vostra et la Eccza di Ferrara sono conventioni  
di non tener nelli stati loro i banditi dell'una o della altra parte  
supp:ca la Serenità vostra che si degni far un salvo condotto al detto  
suo Agente per duo mesi acciò possa di costà trattar detto accordo  
o stralcio, del che io son forzato a pregar Vostra Serenità accioche  
tal briga si levi dalli orechi di quella et di qa da quelli di questi  
Clar:mi Signori sarà adunque la suplica del detto Morosini con questa.  
et parendo a Vostra Serenità di compiacerlo di detto salvo condotto me lo potra  
mandare, acciò le ne dia, et si ponga fine a questo negozio.  
  
---  

[292r]  
  
  
A tutte le lettere delle Serenità Vostre. si diede ricapito. Et con messer Iacopo  
Rancati accomodai il pregio della acqua Marina in cinquantacinque scudi  
che meglio non possetti fare. et a questo anco durai non poca fatica. et  
vero il pezo è, grande et bello, et aiudizio di questi gioiellieri che di qui  
lo homo veduto. Vostra Serenità ne ha havuto piacere. Io ho tratti  
al Deposito detti 55 scudi. al quale Vostra Serenità potrà ordinare che li paghi  
saranno con questa alcune lettere della Corte Cesarea alla quale si mandaron  
Sabato passato per lo ordinario di Pollonia le di Vostra Altezza  
et ci saranno ancora i sommarii delle cose di fuori: né mi vo  
scordare di dirle che per alcuni si dice che questi Signori si son  
doluti con lo Ambasciatore franzese che risiede qui dello haver fatto  
venir qui in Franzesi questi Ciaus et a dar loro spesa. et a far i sospettire  
tutti li altri Principi christiani che egli sia venuto qui per spiare.  
et penetrare i segreti et i preparamenti che si fanno da queste bande  
per conto dello armare. il Detto Ciaus hebbe Giovedì passato  
audienza, ma non si penetra altro. è, ben vero che il segretario  
dello Ambasciatore Franzese è, ito in diligentia al Re Cris  
per impetrarli il passa porto. ma si crede che detto Ciaus si starà qui  
qualche giorno, et ancorche si facci ogni diligentia et guardia che  
alcuno non li parle. è, quasi impossibile che se non per altra via, al  
manco per quella delli Ebrei che qui sono, non intenda molte cose  
di importanzia. per conto di Confini intorno a Zara sono  
occorse scorrerre et danni infra i Turchi et i sudditi di questi Signori  
Messer Sebastian veniero che era stato eletto per Cipro allegava scusa  
per non vi andare di esser pa stato eletto per andar a terminare alcuni  
confini in fra questi Signori, et lo Arciduca Carlo da ustria: ma  
poi che ha sentiti questi romori Turcheschi si è. offerto per benefizio  
della partia di voler andar in Cipro et non chiede più che li sea  
a messa la scusa sopradetta. Qui è, comparso un Simone  
Amidei che ,è, stato alla guerra di Francia qual già fu confinato  
in pesa, et perché non vi haveva da vivere roppe i confini et andò  
buscando su le guerre sua vita. et mi ha pregato che io lo favorisca  
presso alle Serenità vostra accompagnando con quiversi una sua supplica che  
  
---  

[292v]  
  
  
sarà cō q⁀a la qale io raccdo ꝑ ꝗto so et posso a V. Serta alla qale  
darò ancora conto che Vincentio Nori viene con questo Corriere  
per baciar le mani delle Serenità Vostre et ringratiarle della gratia  
concessali. Né mi sovenendo altro bacerò devotissimamente le mani  
di quelle et pregherrò devotamente Dio per le felicità loro. Di Venetia  
al primo di Febraro MDLxix  
Di Vostra Serenità  
Cosimo bartoli  
Cosimo bartoli  
  
---  

[293r]  
  
  
  
---  

[293v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Toscana  
mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

