---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 130r-v, 131r-v, 132r-v
docdate: 23-03-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_065,3080_066/">3080_065,3080_066</a>
reviewed: 0.0
---

[130r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ho piacere che li Sagni arrivassero a salvamento che invero essendosi in quei giorni  
cambiato il tempo, et qua causato molto crudelle stagione, dubitai non capitassero male  
Hieri ci furon lettere de 13 di questo di Spira che davano nuova che il Duca di Umala haveva  
scacciato delle terre del Vescovo d'Argentina il Duca di duoi Ponti et che lo haveva per sé  
guitato sino nelle terre sue, dove li suoi soldati trattavano malamente quei paesani  
cioè, i sudditi del detto Duoi Ponte. il quale non si intendeva che per ancora havessi  
fatto rassegna alcuna, et che non arrivava a 4mila cavalli i quali non volevano esser  
rassegnati né ubbidire se non li erano date le 3 paghe avanzate et una futura  
Dicono ancora che la Maestà Crista era a Metz spingendo artiglie  
rie et provisioni continovamente al sopradetto Umala, qual dicono che si trova  
2mila Cavalli, et gran numero di fanterie. Dicono ancora che il Conte di Masfelt,  
con 30 insegne di fanterie, et circa 3mila Cavalli marciava a buone giornate  
per andar a congiugnersi con il fratello del Re, per strignere il Principe di Condé. talche  
qui infra quei che più sanno si giudica che questa resolutione del Re sia  
causato da Consiglio Dattoli dal Duca d'Alva, et che Sua Maestà habbi spento  
tutti i franzesi contro a Todeschi del Duca di duoi Ponti, et tutti i Todeschi  
contro a franzesi del Principe di Condè, accioche essendo diverse le nationi se  
più occorresse fatti di arme non si habbino i sopradetti eserciti ad havere  
rispetto alcuno. Questa resolutione è, grandemente piacurtà come cosa ho  
noratissa di un tanto Re per levarsi la guerra da casa et condurla ne passi  
et nelle terre de suoi inimici. Talche se ne spera et presto buon fine. il che  
piaccia a dio che segua, et se Lebenti di Nostro Signore et di Vostra Altezza compariranno  
come si tien per fermo in Francia per tutto Aprile, si giudica che il Principe di Condé  
sia per espedito. E, piaciuto molto Allo Ambasciatore franzese lavviso che io  
li ho dato che Vostra Altezza era in procinto della espeditione per le genti da mandar  
Soccorso del Suo Re. et me ne ha molto ringratiato, et dettomi che  
alle Vostra Eccellenza era comparso un Gentilhomo franzese con sicurtà per haver  
da loro soccorso ancora di danari, et dimandandomi di mio parere  
  
---  

[130v]  
  
  
si dissi che ero cortissimo che in tutto quello che le Alteze V. potessero, non erano ma  
per mancare di porgere tutti i favori soccorsi et aiuti possibili a quella Corona  
Ho ritratto per via di Gentilhomini che nello Abboccamento seguito alle settimane passate  
infra quelli Principi Elettori si ragiono assai a lungo di oleggere per nuovo  
Re de Romani il Palatino, et si dubita che non ve ne sia una grandissa voglia  
per cavare se mai potessino un giorno lo imperio di Casa d'Austria, il che confere  
do io con lo Ambasciatore Cesareo mostro di non ne saper milla et di havermi obligo di tale  
aviso. il quale per quanto intendo è, in questi Signori et ancorche alcuni altri dichiare  
Che i detti Elettori ragionassero ancora di Eleggere il Re di Svetia, come  
Danaroso, et imparentato con la Maggior parte di loro si dubita molto più  
del Palatino che di lui, quando altra volta i detti Elettori si ad unassero  
insieme. Per via di Milano viene scritto, che dalle Camere della  
Regina Sua Maestà haveva fatta assentare la propria Nutrice del Re  
et alcune altre persone, perché per via loro, haveva presentito, che il Cardinale  
Ciattiglione, in Inghilterra era avvisato di tutti li andamenti et ragiona  
menti che si facevano in le camere della detta Regina Madre. Dicono  
oltra di questa che la strada da milano in francia corre piena di venturieri  
Per lettere di Rimini de 18, s intende che vicino alla Cattolica havendo dato presso  
a un tirò di archibuso a terra una fusta di Corsali, e sevatisi i Paesani a Romore la ha  
vevano presa spinta dalla Tempesta a Terra, erano sopra 30 turchi et 36 stia  
et in quella furia vi furono amazzati 10̅ turchi, et uno schiavo, oltre ad un  
moro che si ammazò da sè per non venir vivo in mano de christiani. la fusta è, di bre  
piccola et leggiera, et il Padrone si chiama Iuna Rais di Natalia che ordinariamente  
stanzia alla Velona. essi posto di Taglia 3mila Zecchini, del che si è, scritto al Papa  
et aspetteranno la risposta di quel che Sua Santità vorrà che segua. haveva inconserva seco  
una galeotta di 20 banchi padronegata da Cassi Rais la quale fu vista dalla Catholica  
andar avela verso Ancona. et li stiavi vechi della fusta presa dicono che suvato nel  
partir dalla Velona haveva fatto debito 400 Zechini per andar in volta et non haveva  
fatto bottino che rilevasse altro che di 10̅ huomini, et che ella è, quella fusta che li  
  
---  

[131r]  
  
  
anno passato scampo dalle galee venitiane, quando presono quella sopra Magnanaria  
Quello povero homo di Filippo Vetraro per un suo frallo mi si manda continovamente a raccomandare.  
et non spera in altro che nella bontà di Vostra Altezza a potersi liberare dalla Galea. Meco ne ha  
parlato già due volte Messer Franco Prioli nipote del Doge passato al quale ne incresce insino  
alla anima et lo ha aiutato quanto ha possuto, et pure stamani mi ha detto che crede che una  
lettera di Vostra Altezza a questi Signori lo libereria oltre allo aiuto che li farebbe esso, perché è, confinato  
a detta galea solo per 3 anni dal podestà di Murano et non da Cavi de dieci, io li ho risposto  
che non credo che Vostra Altezza ne scrivessi altrimenti: ma crederrò bene che ella pensera a qualche altro  
modo o via da giovarli o da liberarlo. et il fratello del detto Filippo. mi ha detto che  
mi porterà un altra sua lettera per Vostra Altezza la quale se comparirà sarà con questa.  
Mandaronsi sabato passato le di Vostra Altezza alla Corte Cesarea et da quella Corte  
se ne hanno alcune, che saranno con questa. Et rimettendomi nel resto a Sommarii  
pregando Dio per la felicità di questa le bacio devotissimamente le mani di Ve  
netia il dì 23 di Marzo M̅D̅L̅x̅i̅i̅i̅i̅i̅  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[131v]  
  
  
  
---  

[132r]  
  
  
  
---  

[132v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

