---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 394r-v, 407r-v
docdate: 20-05-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_191/">3080_191</a>
reviewed: 0.0
---

[394r]  
  
  
Serenissimo Signor mio osservantissimo  
Doppo le ultime mie ho aperte dua lettere del bono et trovativi li presenti Capitani  
che la Serenità vostra vedrà con questa. et quanto alle persuasioni dello amico  
in venir di costà io le ho fatte da per me ordinariamente confortandolo et esor  
tandolo al venire, et che venendo li sarà facil cosa il recuperar la gratia  
di Vostra Serenità per Flaminio suo figliolo: et egli con parole mostra di voler  
venire ma teme assai per quanto io conosco della autorità che li pare che habbia  
il Bono apresso di Vostra Serenità. del che io lo ho assicurato quanto posso et lo  
assicurerò di nuovo. vero è, bene che mi dice di havera fatto formate  
questa processo et io lo ho confortato che procuri di haverlo acciò lo  
possa o portar a quella, o d armelo che io lo mandi. egli mi dice che  
simili processi non si usano di qua dar a particulari per scritirsene  
fuori. ma che ha operato tanto che lo avvogador di comune li ha  
promesso di mandarmelo qui sino in casa accio che io lo vegha et ne possa  
far fede a Vostra Serenità o, forse cavarne privatamente copia senza  
autenticarla per via di magistrato. ma per ancora non vegho che simil  
processo venga a campo. starocci vigilante et alla giornata aviserò  
Vostra Serenità del Tutto. Intanto le dirò che li Capituli delle due lettere son  
di mano del bono, et per quello si vede fa un gran sollecitare che il  
Vannuzio, et il Campanino lo servino di levarsi dinanzi Anton francesco  
come quello che ha paura che le sue girandole non si scuoprino  
Apresso darò conto alla Serenità Vostra che il Signor Scipione Tommaciello  
si è, consigliato meco et desidera venir da lei et vorria accomodare  
al servitio di quella un suo figliolo, et credo partirà di qua questa altra  
na tutto sia per aviso a Vostra Serenità acciò non la trovi sprove.  
duta questo Signore ,è, informatisso di tutto il caso successo di qua.  
et è, grandisso amico di Anton franc:o et venendo potrà Vostra Serenità  
parendole haver da lui quasi intera notitia o raguaglio sarà ancor con  
questa un Capitolo della risposta che hoggi ha fatto il Vannizio al Bono  
per più chiarezo di Vostra Serenità alla quale bacio devotissimamente le  
mano pregandole da Dio ogni felicità et raccomandandomele quanto  
più posso Di Venetia, alli xx di maggio 1570  
Duca Vostra Serenità  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[394v]  
  
  
  
---  

[407r]  
  
  
  
---  

[407v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Duca di Toscana  
Signor et Patron mio osservantissimo  
In mano propria  
  
---  

