---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 274r-v, 277r-v
docdate: 04-01-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_169,3080_170/">3080_169,3080_170</a>
reviewed: 0.0
---

[274r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Questi Signori stanno di malissima voglia essendo passati 12 giorni oltre al termine ordi  
nario dello haver lettere di Constantinopoli. et dubitano non sia affogata la fregata che le  
harebbe dovute portare da Cattaro a qui. Hanno dati danari alli  
x Capitani che debbon andar in Cipro acciò faccino le compagnie et li  
danno le spese per il viaggio fuor del solito degli altri anni. et si pensa  
faranno il simile a quelli che debbon far le genti per Candia. Hanno fatto  
lo Ambasciatore per mandarlo a risedere alla Maestà Cesarea che ,è, messer Giovanni Corero  
quello che poche settimane sono torno dalla ambasceria di Francia  
stamani comparse qui nuova che messer Bernardo Contarini Capitano del Golfo  
haveva fatto impiccare all albero della sua Galea un suo bombardiere. perché  
portando il detto Contarino il nuovo per veditor di Cattaro a Cattaro  
detto bombardiere per far una salva haveva sparati alcuni pezi di  
Artiglieria, et fra gli altri uno pieno di spalle, il tiro del quale  
ando tanto basso, che amazzò circa 40 persone che erano comparse  
con molti altri in su il molo per ricever con allegreza il nuovo provvedi  
tore.  
Hiersera guise qui il Signor Giandrea Doria per suo di porto per vedere questa  
città. et stamani è, arrivato il Conte Iulio da Tienne che viene  
mandato dal Duca di Urbino a rallegrarsi con questi Signori del Paren  
tado con Madama Lucretia da Fste. et avanti sua venuta lo  
Ambasciator di Ferrara fu in Collegio a dar conto di tal matrimonio  
Lo Ambasciatore Giucciardino si licentio hier mattina da questi Signori et vedde  
Casala della armeria di Palazo accompagnato sempre dal Cavalier Tiepo  
lo con molto favore il quale lo volle accompagnare fino a che monto in barca  
stamani ha visto lo Arzanale domattina vedrà il tesoro, et  
sabato mattina, o, al tardi disegna di partirsi per la ritornata, è  
stato passeggiato dal legato, dallo Ambasciatore Cesareo, et dalli Strozii qui  
del banco. Io li ho fatte quelle poche carezze che posson fare le  
deboli forze mie come da lui intenderà Vostra Altezza  
Ho di nuovo Tentato di haver de Girifalchi ma non ci è, verso al  
cuno perché son destinati per al Turco né qui è, chi pigliassi autorità  
di levarne pur uno però bisogna che Vostra Altezza per questo anno habbi patientia  
et mi avisi se vuol che io facci procaccio per haverne questo altro anno  
  
---  

[274v]  
  
  
che mi proverrò se sarà possibile. Circa i rottami di christallo di Montagna  
ne mando un fangotto di 80 libre che qui si è, voto del tutto per hora ogni  
cosa, et per questo altro procaccio scriverrò il Costo.  
Gli uscochi di Signa hanno presi tre brigantini che venivano di Raugia  
et si va dubitando che non vi sia su un Ciaus che veniva a questi Signori  
Dalla Porta. talche lo Ambasciatore Cesareo harà da fare circa le doglienze che  
faranno questi Signori fussivi sopra, o non detto Gaus per vogliono che  
questa navigatione sia al manco sicura da Cristiane.  
Qui dì sono mi raccomandai a Vostra Altezza cira la provisione che mi dava  
il Cardinale suo fratello. la quale invero mi era di gratia sollevamento alle spese  
piu che grandi che di qua occorrono torno di nuovo a raccomanda  
rmele perché invero senza essa non so vedere come io possa sostenermi  
però me le raccomando di nuovo et da capo pregandola che si accerti che qui  
sono troppo eccessive le spese. et maximo questo anno, duolmi fino alla anzi  
ma di haverla a molestare di simili cose. dallo altro canto se io non  
le dicesse il bisogno, anzi la necessità mia, mancherei a me stesso.  
però la prego che scusandomi, si degni di aiutarmene, Né havendo  
altro di momento se non quanto ella vedrà ne sommari farò fine bacia  
dole devotissimamente le mani. non restando però di dirle che per ancora qui  
non son lettere dalla Corte Cesarea da che si parti di Vienna  
Dio la feliciti di Venetia il dì 4 di Gennaro MDLxix  
Di Vostra Serenità  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[277r]  
  
  
  
---  

[277v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Toscana  
mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

