---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 303r-v, 304r-v, 311r-v, 312r-v
docdate: 01-03-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[303r]  
  
  
Serenissimo Principe et mio Signor et Patron osservantissimo  
Stanno ancora questi Signori fra la speranza et il timore, non essendo interamente  
risoluti se la guerra viene o, non viene loro adosso, et pare che per le lettere de 18.  
venute di Roma stieno alquanto con più oppenione che ella vadia nella Affrica  
et non hanno per ancora potuto ottener le me come speravano da Nostro Signore  
il che dispiace loro infinitamente, perché harieno desiderato che Sua Santa  
havessi fatte più carezze et più offerte al loro Ambasciatore et non ostante  
le dette lettere Domenica tennero banco 20 galee di nuovo si et alle pe lettere  
di Costantinopoli si vedranno le altre provvisioni che faranno questi Signori  
Qui si truova messer B⁀nardino Moscia mandato dal Viceré di Napoli, per  
riscuotere i pregi de grani che ritennono questi Signori sopra le 3. navi alle settimane  
passate, il quale finito questo negozio ha havuto un corriere dal detto  
Viceré et commessione di andar a levare un Reggimento di Todeschi da con  
darli in quel Regno  
Io ho durato et durò ancora grandissa fatica in .S. Marco a difendere la Santa di  
Altro Signore et la Serenita Paterna da una fama che qui si tiene per certissima  
che voglino muover guerra al Duca di Ferrara. dicendo molti che lo haven  
il legato di Bologna rimosso il Capitano della guardia di quella Città che era  
Ferrarese et dato tal grado al Signor Latino Orsino, et mandato a for  
tificare Castel franco a confini del ferrarese sono segni manifestissimi oltre  
alle provisioni che fa detto Duca di Ferrara con esser andato in persona  
a Modona et a Reggio et dato ordine, che vi si conduchino artiglierie.  
et munitioni. et mi vien detto da personaggi degni di fede che quel  
Duca ha havuto a dire che per difender le cose sue non li mancherà modo  
di condur in Italia uno Esercito di soldati tale che si difenderà gagliar  
damente. il che qui viene facilmente dallo universale creduto. anzi hier matti  
na fu da questi Signori espedito per Roma il Segretario formento, et si dice che  
fa la via di ferrara et che va per far che lo Ambasciatore loro esclami al Papa  
et lo disconforti dalla guerra di Ferrara, dicendo che questi son tempi da  
cercar di riparare alli insulti Turcheschi, et non ad accendere un suoco  
in Italia da non lo spegner così presto. et simili. altre cose per far favore  
al sopradetto Duca lo Ambasciatore del quale è, stato due volte da questi Signori in questa settimana  
ma io non ho potuto penetrar alcuna altra cosa.  
Hier mattina mento in Nave il Collaterale di questi Signori et doverrà haver  
fatto vela o la farà quanto prima Hiersera poi a 22 hore venne  
  
---  

[303v]  
  
  
da Trau una barca con lettere dell offiziale di quel luogo a questi Signori et li huomini  
che vi eran sopra dissero che a Clissa molto vicin a Trau eran comparsi 5mila  
cavalli Turchi. ma che non facevano danno alcuno stamani di poi si dice  
per San Marco che non ,è, si gran numero. et che non fanno altro che adunarsi in  
sieme per andar dove sarà lor comandato. pur per alcuni si dice che hanno  
abruciato certe villaggio di questi Signori et dallo intorno a Trau et Sebenico  
hanno predati molti animali et da 1800̅ anime. il che da chi è, creduto  
et da chino vero è, bene che subito questi Signori comandaron al Signor Iulio Savo  
niano che partisse per Zara et è partito questa mattina. et questi Signori hanno  
con grandissa diligentia espediti dati danari et sollecitati grandemente li  
x Capitani che devon andar sotto il detto Savorniano ad istribuirsi in vari  
luoghi della Dalmazia chi con 25 fanti chi con 30 et chi con 40 secon  
de la opportunità del voghi.  
Veniero ancora 2 dì sono alcuni legni di Candia che ha portato 36mila staia  
di grani et uno da Cerigo che dice esser stato nella Velona, et che quivi  
era nuova che nessuno franco ne robe di nessun di loro si potessero caricare  
per mare, eravi nuove ancora che erano stati comandati li Spachi per andar  
a Constantipli per accompagnar il Signor Nella Caramania. dicevasi ancora  
che il bailo di questi Signori era guardato da 30 Giannizeri, et che egli ati  
veduto il sospetto, haveva inviato più dì sono uno de duoi fig⁀li che li  
haveva seco che se ne venisse per la via della Moscovia, et sebene a questi  
avisi di Candia et della Velona non si presta così intera fede. non se ne  
sta nondimeno al tutto sicuri sì perché le lettere ordinarie di Constantinopoli son  
già tardate più che non dovriano .5. giorni. sì ancora perché il balio per le  
ultime sue dubitava di non poter più scriver per lo ordinario, ma che haveva  
ben dato ordine che per qualche via strasordinaria scriverria in ogni modo  
et sopra questo stanno con lo animo sospeso per fino a sabato o a domi  
che viene et se alhora non compariranno lettere saranno risoluti che la  
guerra sia contro a di loro. Sono questi Signori che sedent ad Clavum  
divisi in duoi voleri perché alcuni di loro hanno infiniti mobili in levante.  
quali si dicono ascendere a un milione et mezo d oro o piu. et alcuni altri  
che non vi hanno mobili, non vorriano tanto ignominiosamente soggiacere  
  
---  

[304r]  
  
  
allo arbitrio del Turco o de suoi Bascia, né che costassi al Publico tante  
centinar di Zechini l anno ne tributi, presenti, donativi, et spese poi in  
credibili quando bisogna armare et guardar il vogli da Terra. et questi  
loro divisione fa che non vanno risoluti alla guerrra.  
Hoggi sotto pena della forca si rapresentano alle 30 galere tutti  
li huomini da governo da remo et da arme. né si partiranno più  
da quelle sino a che non marcino via insieme con il Proveditore  
Canaletto che al più tardi si dice che sarà Martedì prossimo  
Nelle provvisioni che ordinaron 15 di fa questi Signori si intende che  
mandaron a Brescia per 4 Corsaletti  
Al Signor Hiermo Martiningo son comparsi li 2mila fanti et hoggi o, do  
mani si pagheranno, et fatta la mostra subito si imbarcheranno  
per Cipro, havendo questi Signori comandato che tutte le Navi che ci sono  
si mettino ad ordine per esser subito alla vela, et quelle che havessero  
bisogno di racconciare, si racconcino subito dalle maestranze  
et a spese dello Arsanale, con patto però che le spese che in loro acconcimi  
si faranno habbino o a conto de noli o d altro ad esser fatti buoni  
da padroni di dette Navi a detto Arsanale.  
Qui si è. sparsa voce venuta da Ferrara che quello Eccellentissimo haveva  
havuto un corriere di Roma dal Cardinale suo zio che lo avisava  
come volendo in Concistoro parlar a Sua Santa in benefizio del Detto  
Duca. che li era stato vietato il parlarle, et che replicando che il solito  
era che qual si voglia Cardinale potesse in Concistoro parlare al Papa di quale  
voglia cosa, che il Papa li rispose in collera dicendo che lo manderia  
fuori di concistoro, la onde il detto Cardinale se ne parti. et che doppo  
lui volle far il simile il Cardinale farnese, et che li intervere il  
simile, et che ancor esso sene partì et doppo loro Urbino et 2  
altri Cardinali. ma non si nominatio a questa nuova non si presta molta fede  
uscendo di ferrara, onde il legato del Papa sta molto sospeso  
et maximo che sino hier mattina doveva comparir la passetta di Roma.  
con lettere de 22, et per ancora hoggi non è. comparsa sino alle 20 hore  
Io ho fatti li buoni offizii con il Cardinale di Padova et 2 volte son  
ito al Cornaro et per lo havendo trovato per starsi spesso a Murano li  
ho fatti con Monsignor di Trevisi che si trova in letto con la gotta et mi  
ha pregato che io baci le mano a Vostra Serenità in suo nome.  
Il Cardinale di Padova ancora mi ha pregato faccia il simile trovandosi  
  
---  

[304v]  
  
  
ancor esso in letto con la gotta. Altro non mi soviene se non quanto Vostra Serenità  
vedrà ne sommarii che saranno con questa. con la quale saranno ancora  
le lettere della Corte Cesarea alla quale sabato passato si mandaron  
le lettere di quella per lo ordinario di Pollonia. Restami a  
pregare Dio per la felicità di quella et a raccomandarmele quanto più  
so et posso. non restando di avisarla che per continovamente cresce  
la Carestia. Di Venetia il dì primo di Marzo 1569  
Della Serenità Vostra  
siamo a 1/2 hora di notte et più è, comparsa la staffetta di Roma. né  
si vede verificata la nuova di Ferrara, della partita di Concistoro di quei  
fauditi  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[311r]  
  
  
  
---  

[311v]  
  
  
  
---  

[312r]  
  
  
  
---  

[312v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Toscana  
mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

