---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 46r-v, 47r-v
docdate: 31-07-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_092/">3080_092</a>
reviewed: 0.0
---

[046r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Martedì arrivò qui un Corrier spedito di Roma dallo Ambasciator di questi Signori con lettere  
Che per avisi di Napoli ma per relatione di un Greco. la armata turchesca era  
passata per il Canale di Corfù et venuta in questi mari: la onde questi Signori sono  
stati molto intenti ad aspettar d hora in hora che questa nuova si verificassi  
per lettere del loro proveditore, come pareva più ragionevole che pa ne havessino  
essi ad haver aviso per questa via che per quella di Napoli. et se la nuova  
si fussi verificata, volevano che il lor generale Domattino tenesse banco, et  
si affrettasse di uscir fuori con le 30 galee, che per ancora stanno allo or  
dine in canal grande, ne le riconduceranno in lo arzanale se non quando saranno  
certi che l'armata Turchesca non sia per venir in questi mari siamo horamai  
al tardi et dal Proveditor loro non ce ne è, nuova alcuna.  
Di Constant⁀pli ci son lettere de 28 del passato con avisi de 28 di maggio di  
Alessimo et erano tornate di Alessima 17 galee che in Cipro havevano  
preso rinfrescamento et i loro consueti presenti da ministri di questi Signori et  
essendo dette galee voluto poi menter in terra gente in certo luogo della Isola  
di Cipro non erano state raccettate ma salutate con li arcobusi da paesani.  
dicono che .7. altre galee eran andate al porto di Satalia per pigliar Remi  
segnami et munitioni per condurli in Aless:ia donde li farieno portar poi  
nella costera del mar rosso dove si fabricano per i Turchi ma assai lentamente  
30 galee che si verifica la perdita di Aden et di Moccas: prese da Mori  
i quali dan continovamente da fare a Turchi. che il Cariffe della Mecca teme  
do de Mori pareva che si fussi discostato dal Turco et unitosi con detti Mori.  
Ma i Turchi lo havevano mandato a ricercare di favori et di aiuti, et egli  
si stava così sospeso non sapende ne darli ne negarli. né si sa quello che sia  
per fare. Dicono ancora che il Bascia di Damasco doveva andare  
ad Alessandrio overo al Cayro, et che quello del Cayro andria in persona  
alla impresa contro a Mori et alli Arabi nella costera del mar rosso et  
della in dia. Dicesi ancora che nel braccio della Maina sono  
stati tagliati a pezzi alcuni paesani perché ricusarono obedir a ministri del Turco  
Nella Grecia et particularmente al monte santo erano stati da Turchi  
spogliati de lor beni tutti i sacerdotii. che li havevano posseduti sino ad hoggi  
  
---  

[046v]  
  
  
sotto pretesto che li havevano posseduti i falso titolo, non li havendo havuti o  
riconosciuti dal Signore et detti beni si andavano vendendo a chi  
gli voleva conperare: la onde i detti Sacerdoti li andavano sotto  
mano ricomperando et ripigliavano i privilegii dal Signore della qual  
cosa i Turchi, trarranno non piccola comodità o quantità di danari  
Per ancora non ci è, comparsa nuova del Capitano Iulio per conto delli  
stiavi i quali per quanto potetti ritrarre avanti sua partita non coste  
ranno monco di 45 scudi l uno in fiume, et le qalità loro haranno  
ad esser a voglia et piacimento di chi lieveverà subito che ce ne sarà  
aviso ne darò conto a Vostra Altezza acciò quella se ne possa risolvere,  
Comparse il Cameo et lo ho renduto a mo Iacopo il qual vegho che  
saria sceso di prezo a 100 scudi affermandomi egli haverne potuto  
qui havere 90 scudi da un gioielliere che lo voleva per rivenderlo. holti  
detto che con Vostra Altezza bisogna venire ad un tratto alli ultimi prego  
et non far alla venitiana. et egli se ne è. stato cheto, et aspetta la  
resolutione delle Pietre delle quali ho pur aviso da rede di primo Tassi  
di bologna che le haveva ricevute et mandate subito.  
fu assassinato poco lontano da chioggia il corrier ordinario che  
andava la settimana passata a Roma et toltoli da 2. scudi che haveva di  
danari et lasciatalo legato nel bosco ad uno Albero. et i delinq⁀ti  
se ne erano tornati qui in Venetia alla Giudecca de quali che erano .5.  
ne furon presi tre il martedì notte et impiccati il mercoledì fra le  
due colonne a .S. marco. Altro non ci è, di Momento se però non fussi di  
momento il trovarsi il formicone in una Prigione per debito con non so  
Che Veniziano di danari che haveva accattati per far il ghiribizo del  
suo Mulino. et credo che con questa sarà una sua lettera per la Alteza  
Paterna. Mandaronsi le lettere di Vostra Altezza questa sera alla Corte Cesarea  
et da quella corte se ne riceverono alcune che saranno con questa.  
Ne mi sovenendo altro perché quel che passa fuora via lo vedra Vostra Signoria  
ne sommarii che saranno con questa farò fine pregando Dio per la  
  
---  

[047r]  
  
  
felicità di quella, et con tutto il cor mio raccomandandomele quanto più  
strettamente posso di Venetia il dì 31 di luglio 1566  
A. Illustrissima et Eccellentissima  
D  
li Archi et le freccie sono a buon porto. et se i maestri che li fanno fussino  
stati cosi veritieri al farli come sono stati pronti a voler danari gli harei  
mandati per questo procaccio. ma mi sforzero che non manchino per questo altro.  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[047v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

