---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 204r-v, 205r-v, 206r-v, 207r-v
docdate: 30-07-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_147/">3080_147</a>
reviewed: 0.0
---

[204r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Io fui di nuovo Giovedì Mattina chiamato da questi Signori in Collegio sopra la causa  
del Morosini et del fantone. i quali inteso che io ero comparso per ubidir et intender  
quel che volevano da me, mi introd ussero, et mi fecero entrar nella sala  
del Pregadi dove mandarono messer Sebastamila Veniero uno de Savii grandi  
et de pa loro senatori ad espormi da parte loro la voglia et il desiderio loro.  
Il qual messer Sebastiano con molte parole accomodate alla voglia di questi Signori  
cerco di persuadermi per la benevolentia che è. stata sempre et è, ancora  
della Alteza paterna verso questo Senato, che era bene et cosa molto  
ragionevole che Sua Alteza revocassi la comessione data a sei et  
al ricorso di ritrattare tal causa, et facesse esseguire la sententia  
data di qua contro al fantone a benefitio del Morosini, atteso che si  
vedeva chiaramente per le scritture prodotte di costà, et per la proccura  
che haveva lo Antella del Morosini, che egli non era proccuratore  
ad acconsentire alla revisione della causa. ma solo alla esecutione.  
della sententia. et che havendo acconsentito a quel che non doveva et non  
poteva, haveva ingannato ad un trato et il Morisini et Vostra Altezza  
o vero la paterna: per il che egli meritava gastigo, et conosciutosi che  
per tal acconsentimento si pregiudicava al Morosini, non potevano  
questi Signori persuadersi che l'Alt: paterna a vostra volessi che uno  
Agente pregiudicassi alle ragioni del principale senza sua espressa  
commessione o, autorità, sapendo quanto elle sono iustissime, et però  
conosciuto lo inganno si rendevano certi che le postre alteza  
si rimuteriano, et leveriano tal comessione et fariano dare  
essecution alla sententia. Io risposi che credevo che tal cosa saria  
molto difficile et che ciò parria un diffidarsi del Morosini delle  
sue ragioni. et della iustitia del Magistrato de 6. et del ricorso  
tanta esatta et sincera quanta iustitia che si facci in qalsivoglia  
altro, tribunale di Italia. del che il Morosini non haveva da dubitare  
risposemi messer Sebastiano che non si dubitava della Iustitia  
  
---  

[204v]  
  
  
di cotesto o di altro Magistrato di costà. ma che questo non era il fatto né il  
bisogno del Morosini, in haver a ritrattare un piato che qua ,è,  
durato .6. E. 8. mesi, et nel non potere venir egli in persona  
a piatir costì per esser veghio et cagionevole. ma che il fatto suo  
era che si eseguissi la sententia: come si eseguirebbe di qua  
le sententie che di costà si dessero senza ritrattarle. risposi che  
non ero di tanta autorità apresso le Altezza VVe:a che ei mi desse il cuoi  
di far revocare la già data comessione a ssi, al che egli insieme  
con tutti questi Signori acconsenti: et però di nuovo ne volevano scrivere  
caldissimamente alla Alt:a paterna pregandomi che io volessi scri  
verne in conformità et pregarne di quanto ,è, detto. risposi che tutto  
farei, ma che dubitavo che ciò poco havesse a valer di nuovo  
mi replicò il sopradetto che io fussi contento scriverne oltre alla  
lettera che sarà con questa di questi Signori et secio non potessero ottenere  
il che non potevano non credere, penseriano di poi a valersi et  
ad usare le ragioni loro: con questa resolutione mi licention et  
mi pregò che io ne scrivessi quanto più efficacemente io poteva  
Soggiuse a questo il mostrarmi una lettera di Matteo strozzi scritto  
qui al Morosini per la quale Matteo li scrive che lo Antella non  
ha fatto di costà alto alcuno in pregiuditio del Morosini et che  
a tutti li atti et alle supliche fatte dallo Antella, et intervenuto  
lui, et non harebbe acconselitto a lasciarlo far cosa alcuna che  
giudicassi al Morosini: et che si maraviglia grandemento  
Che io di questa habbi detto che il Duca o. Vostra Altezza habbi  
comessa tal causa di consenso dello Antella. et che questo che  
è, vero et non si troverrà mai. io replicai che talche  
senso non veniva detto Came se non per le lettere di Vostra Altezza  
et della Alt:a paterna. et che credevo più alle lettere di  
  
---  

[205r]  
  
  
quelle che alle parole, o, alle lettere di Matteo o della Antella. et in quali  
questo modo io replicassi queste cose stette sempre messer Sebastiano in su questo  
che vedendo che lo Antella non haveva autorità di acconsentire. et  
conoscendo Vostra Altezza che per tal consenso veniva de fraudato il Morosini et  
Vostra Altezza teneva per certo che ella si havesse come ho detto a rimuovere  
et havessi arcvocar tal comessione. né posso credere che cio non habbia  
a seguire subito che riceveranno questa lettere: il che è, quanto mi occorre in questo  
se già non soggiugnessi che trovai di poi Rafaello fantoni fratello di Simone  
et li dissi che confortassi simone a venire a qualche accordo o conventione  
con detto Morosini, che altrimenti dubitavo non fussi causa di metter  
Vostra Altezza alle mani con questi Signori il che io non sapevo come fussi per più  
cene a Vostra Altezza o alla paterna. et che avertissi bene Simone de casi sua  
Per le lettere passate altra volta scritto di levante non si penetra altro  
che una gran provisione per le cose dello Arsanale di Constantinopoli. le quali  
per alcuni si crede che fussino ordinariamente in gran disordine. et che da ciò  
nasca tal preparamento per alcuni altri si dice che il preparamento sarà tale  
per l'anno nuovo che il Turco potrà mettere in Mare 200 galee  
Dicesi ancora che egli ha privato il Duca della Valachia et ridottela  
a suo mero imperio et si ragiona che farà il simile della Moldavia: ma  
questi son ragionamenti per S. Marco senza ferma certezza  
In la Corte di .S. Marco con gran Romore 3 dì sono fu preso. E.  
dal mente al bordo fuoruscito delle terre della chiesa, che a mesi passati  
haveva in Monte alboddo amazzati come credo che sappi Vostra Altezza una infi  
nita di huomini donne giovani et putti con estrema crudeltà. et si  
crede che questi Signori lo habbin fatto pigliare per darlo nelle mani del papa  
et a dolcire con questo le altre cause che veriano fra questi Signori et Sua Santità  
Hier mattina fu in Collegio lo Ambasciatore di Francia con il Segretario del  
Duca di Nivers a ringratiar questi Signori de favori fattili mentre è, stato in  
Padova .8. a bagni, et ad offerirsi se mai poteva renderloro il contracantio  
molti favori che haveva ricevuti: perché egli è in procto di partirsi  
  
---  

[205v]  
  
  
per Mantova et poi per francia. Erasi qui sparsa voce che era passato  
un personaggio di Francia alla volta di Roma il quale verrebbe poi a fiorenza  
et ad altri Pi di Italia chiedendo di nuovo aiuto, per il suo Re a tutto  
Italia di 4mila cavalli et 4mila fanti: ma dimandandone io stamani il segretario  
di Francia trovo che questo tale non veniva per tal conto: ma per una vacanza di  
certo vescdo che era in persona di Cialon et che erano lettere vechie per  
le quali lo Ambasciatore franzese non ha più fresche nuove che q⁀a: che l'uno esser  
cito et l'altro si erano allontanati per carestia de viveri. et che quello che  
Ammiraglio che si era ritirato in certe montagnie era stato 5. dì senza vino  
et tre senza pane. et finalmente era traferitosi a Mulunsun et si crede  
va per voler sforzarsi di soccorrere la Charita: et che quello del fratello  
del Re, era a feltin per opporsi et dar li impedimenti opportuni a disegni  
dello Amiraglio. Tersera questi Signori Elessono il nuovo Ambasciator  
per spagna in falta del Morosi Soriano che per la elopertia di messer Gian Donato  
si trova privo di tal degnità. et lo eletto fu messer Lionardo Donati  
Giovane di buone lettere et buona aspettatione: ma non più stato ambasr  
in luogo alcuno. Lo Ambasciatore Cesareo ha fatto et mi promette  
far di nuovo offizio per quello amico et Sua Serenità li promesse che  
al primo Consiglio de x. si proporria. ancorche la causa paresse diffi  
cile perché questo tale voleva portar fuori li esercitii di questa Città in  
pregiudizio di questi Signori purche si vedria se fusse possibile con piacerne  
la altezza dell Arciduca. bisogna di nuovo aspettare sino a mercoledì  
che sarà consiglio de x perché mercholedì passato fu il consiglio detto senza  
la aggiunta né vi si tratto simili cose.  
Fui con il Rancati sopra le Agate Diaspri et cornuole, et mi disse che  
con Vostra Altezza procedeva liberamente et che ne haveva chiesto lo ultimo preze  
però che non piacendo a Vostra Altezza tal prezo le poteva rimandar⁀: ultimamente del  
però molte mie parole et ragioni si contento che io scrivessi che piacendoli  
le pigliassi per 55 scudi. rimandandoli però la bizarria di quella del Canelli  
et mi giurò che li erano coste a lui stesso tal prezzo. et che non ci qua  
dagnava un soldo: ma che per servirla et per amor mio era contento  
  
---  

[206r]  
  
  
onde Vostra Altezza può ordinarmi o che io le paghi detti SS. E. o rimandarle  
non si contentando del prezo che più a basso non mi da il cuore di tirarlo  
Saranno con queste le lettere della Corte Cesarea alla quale si son mandate questa sera  
per lo ordinario di Pollonia le di Vostra Altezza alla quale baciando devotissimamente  
le mani non ho che dir altro rimettendomi nel Resto a Sommarii et pregando  
Dio per la felicità di quella. di Venetia alli xxx di Luglio 1569  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[206v]  
  
  
  
---  

[207r]  
  
  
  
---  

[207v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di fiorenza et  
Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

