---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 543r-v, 544r-v, 547r-v, 548r-v
docdate: 03-01-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_224/">3080_224</a>
reviewed: 0.0
---

[543r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Mercoledi notte arrivaron qui li tre Commessarii di questi Signori che erano alli confini dove  
per quanto si penetra non hanno concluso cosa alcuna, et nel dare io la ben tornata  
al Signor Marin Cavalli mi prego che io accertassi le Alteze vostre che dicore era loro  
Servitore. Venerdì vennero nuove da Raugia come quivi era arrivato lo  
Oratore Franzese quale è, riseduto sino a questo Tempo in Constantinopoli per il suo Re  
et si aspetta qui di hora in hora et seco 500 alcuni mercanti Venitiani  
passati come suoi servitori. Dubitasi grandemente che non porti qualche prati  
ca di accordo tra il Turco et questi Signori et si dice che questi Signori hanno espedito  
uno homo di bassa conditione che ha la lingua Turca al bailo: et che  
dal detto Baylo si aspetta ancor qui uno homo mandato aposta. ma  
queste son voci sparsesi per .S. Marco senza certeza alcuna ma per via  
di sospetti: havevano mandata questi Signori la Nave Gradaniga alla volta di  
Corfu sopra la quale erano 15mila Zechini et alcuni dicono 50mila per pagar la  
armata et le provision di essa. eran vi sopra 400 soldati 3mila ghabani da Galeotti  
5mila archibusi spade piche corsaletti ferri acciarii rani rissi biscotti perte  
per armare i Cimeriotti et parte per i bisogni della armata. eranoi munitioni  
di più sorte. et per fortuna entrò nel Callal di Cattaro tanto vicino  
a Castelnuovo che i Turchi li tiravano delle cannonate. la onde i soldati  
di detta nave impauriti tagliaron i cavi delle Ancore et la mareggiata.  
spinse detta Nave più a piedi di Castel Nuovo. donde dalle barche  
Turchesche fu presa et molti de soldati che si eran gittati alla acqua.  
fur miserabilissimante amazati da turchi credesi che detta Nave fussi  
Richa fuor de danari di 60mila scudi. et la nave era bellissima et grande  
la qual cosa ha dato qui estremo dispiacere non tanto per la perdita di essa  
quanto per esser venuta in poter de Turchi. Talche et per questo et per altro  
questi Signori son molto confusi divisi in più pareri né si sanno risolvere  
molti bramano l honor del Pubco et la lega molti la biasimano et  
vorrebbon uno accordo. Isoldati che tornano o della Dalmatia o,  
della armata non possono satiarsi di biasimar et dolersi del mal governo  
de ministri di questi Signori che son fuora. et non solamente non voglio più pigliar  
danari da San Marco. ma sconfortano tutti quei che conoscono dal  
pigliarne. Ei tornato il Signor Sergio polo d armata et mi ha  
  
---  

[543v]  
  
  
dato nuova della morte di Domenico de Massimi. et del Cavalier Alfonso Cambi  
con mio gran dispiacere perché lo amavo cordialissimamente. Il Signor Marcantonio Colonna  
in Corfu havendo persi per morte infiniti de suoi cosi gentilhomini come Galee  
tutti haveva in quel luogo di tutte le sue Galee, armatene sole quattro et  
con quelle si era partito per venir qui: ma il temporale per quanto si inte  
de lo haveva spinto a Raugia dondo si credo che passerà a Roma.  
per via di Ancona et poi forse si trasferirà qui  
In Zara era morto il Capitano Stado Capitano di al banesi personaggio  
Tremendo a Turchi. et sua morte è stata causata da una ferita che  
hebbe quando quelli 7 Turchi combatterno con li scudi christiani. come si  
Sonci nuove che il G Clarissimo messer Antonio Tiepolo era arrivato di già  
scrisse a dì passati  
in Pollonia. altro non sene intende.  
Stamani ci è, uno strasordinario di Roma solo nella Signoria ma non si è  
potuto penetrar cosa alcuna se non che subito si appartaron i Savi grandi  
et i Savi di Terra ferma. et fu deliberato pregati per paserà  
Il legato ha nuove che il Papa Mercoledi non era stato in capella stracco  
forse delli altri giorni et della Notte di Natale dove stette al tutto delli  
offizii  
Il Duca di Urbino ha mandato qui a sue spese quel fabriano falchetti  
che fu fatto prigione in Nicosia, et che in Alessandria fu riscattato accioché  
Dia particular raguaglio di quanto intervenne: il Segretario di Urbino  
lo ha condotto privatamente ad abboccarsi in Camera con il Doge  
il quale ha commesso che metta in scritto tutto quello che sa. et egli  
lo ha fatto. et con questa ne sarà una copia.  
Il Cavalier Hippo de Cattero ha di già condotta qui la sua compagnia che è,  
assai buona g⁀le.  
Io ho in casa buonaiuto amelonghi venuto da Zara et se ne viene questi  
sera con il procaccio et l ho havuto a sovenire di danari per tornarsene  
sì che se Vostra Serenità vorrà alcun particular da lui potrà intenderli. ancor  
che egli è più giorni stato malato in certo castelluccio  
  
---  

[544r]  
  
  
Messer Giovanni Amausa aspetta di dì in di messer Gabriel gratiani che torni di villa  
per mandarlo costì per il suo corno. et crede non possi tardare per tutta questa settimana di  
no comparir qui: quanto allo haver cavato da lui scrittura o testimonii  
Che si contenta di ripigliarse lo: mi pare haverlo fatto per la lettera che di sua  
mano ha scritta alla alteza Paterna la quale io mandai già sono  
3 settimane. et quando non havessi anco cavata da lui tal lettera. lo  
conosco tanto homo da bene che non mancherebbe di quanto mi ha detto  
anzi dicendoli io che le Serenità Vostre non li saranno scortese: mi replicò  
che si maravigliava che il Gratiano non fussi comparso et che lo manderà  
subito che arriva, et li darà un lungo fil di perle. per Vostra Serenità  
chiestoli più volte dal Vechietti. Vegho quanto Vostra Serenità mi  
scrive di haver operato con lo Illustrissimo et R.mo suo fratello. et che vi  
ha promesso di Consolarmi. del che ringratio sommamente la Serenità Vostra  
et prego Dio che si venga alla conclusione. Altro di momento  
non so scriver per questa se non che ho pur hoggi veduto uno aviso di spira  
in mano del Legato che dice che in quella Dieta non si è, parlato punto  
della Nuova degnità delle Serenità vostre. Saranno con questa alcune  
lettere della Corte Cesarea alla quale sabato passato si mandaron tutte le lettere  
che di costà mi veniero. et pregando Dio per la felicità di quella le bacio  
devotissimamente le mano Di Venetia il di tre di Gennaro 1570  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[544v]  
  
  
  
---  

[547r]  
  
  
  
---  

[547v]  
  
  
  
---  

[548r]  
  
  
  
---  

[548v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos꞊  
cana Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

