---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 550r-v, 553r-v
docdate: 24-01-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_172,3080_173/">3080_172,3080_173</a>
reviewed: 0.0
---

[550r]  
  
  
Serenissimo Principe Sig:r et Patron mio osservantissimo  
Scrissi hieri per Giambattista Nasi quanto mi occorse però hoggi sarò  
breve. Dicendo primamente che con questo spaccio viene messer Gabriel  
Gratiano per ripigliare il Corno del Unicorno. et porta seco il  
filo lungo delle per le chiestoli dal vechietti et qualche altra gioia  
io ho detto allo Amausa che troverrà le Serenità Vostre. cortesi  
in haver consideratione alle spese occorse. però non ne dirò  
altro confortandole a mantenersi la amicitia di tal huomo  
che ha come quelle sanno gran maneggi alle mani  
Qui si dice che in Ancona son state sequestrate tutte le robe che  
vi sono de Venitiani. perché un sopracomito di fusta di questi  
Signori haveva preso un legno Carico in Ancona, et condottolo  
in certo luogo sotto protesto di voler cercarlo se vi fussero robe  
di hebrei o di Turchi levantini dove detto legno condotto dal  
detto sopra comito si roppe et mando male tutto il carico. onde il  
Padron del legno et i Mercanto padroni del Carico, si sono  
querelati a ministri del Papa i quali hanno fatta tal rapresaglia  
Lo Ambasciator Cesareo doppo alquanti giorni ha pur ottenuta gratia  
da questi Signori che per lo stato loro possino passare i grani che lo  
Arciduca Ferdinando ha comperi nel Mantovano et nel Milanese  
alla qual cosa ha durato fatica non per altro che per la paura che hanno  
questi Signori che sotto tal licentia i sudditi loro non traportino  
furtinamente i grani delle Terre o di stretti de Venitiani. come  
molte volte è, intervenuto loro quido han concesse simil licentie  
Hanno risoluto questi Signori che il Clarissimo messer Niccolò Donato che  
è, comparso qui con la sua galea venuto di famagosta come ho  
altra scritto. vadi condue Navi cariche di fanterie et di pro  
visioni a soccorrer famagosta. oltre alle altre 4 navi che pen  
sano che sieno ite con messer Sebastian Veniero. et sollecitano  
questa espedizione dicendo che voglion che parta Martedì pro  
ma sarà gran cosa se sarà in ordine da partire a tal tempo  
essendo le cose di qua sempre più lunghe che i disegni che si fanno  
Benetto da Murano non mi ha portate le perle et mi dice che  
non me le può portare se non per di qui Sabato atteso che colui che le fa non  
ha potuto finirle. dice ancora che se ne vuol venire di questa altra  
  
---  

[550v]  
  
  
settimana alche io lo ho confortato, hanno dato nuova della moret  
di Cosimo da Montepulciano in Murano,  
Io mi persuadevo havendomi fatto scriver Vostra Serenità che il Cardinale mi  
voleva consolare et Sua Signoria Illustrissima ancora che haveva a mente  
il bisogno mio che quel Signore nel rassettare il Rolo et famiglia  
sua avanti la partita per Roma, havessi a ordinare di qua  
al Suo ministro che mi pagasse la provisione della quale già  
sono 15 mesi che manco. ma essendo partitasi Sua Signoria  
Illustrissima et Reverendissima senza dar tale ordine son rimasto confuso  
et con mio grandissimo dispiacere: et non posso fare che io  
non molesti la Serenità Vostra di tal cosa. la quale prego  
che si renda certissima che io lo fu con mio ostremo dis  
piacer⁀: ma non posso né debbo mancare a me medesimo  
né allo che concerne in mio detrimento per poter con  
lo animo quieto et con le forze attendere al servitio  
di quelle. del che son tanto desideroso quanto alcuno altro  
et sia chi si voglia che le serva. ma non voglio più  
molestarla con questa mia. Supplicandola che mi perdoni  
et che habbia compassione di quanto conosce esser il  
bisogno mio Dio la feliciti di Venetia alli 24  
di Gennaro MDLxx  
Della Serenità Vostra  
Sarà con questa i sommarii ordinari. né per ancora ci son lettere dalla Corte Cesarea  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[553r]  
  
  
  
---  

[553v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

