---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 305r-v, 306r-v, 309r-v, 310r-v
docdate: 21-02-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_128/">3080_128</a>
reviewed: 0.0
---

[305r]  
  
  
Serenissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Tre dì sono comparsono per lettere de 22 23, et 25. di Constantinopoli che hanno  
andato a questi Signori grandissimo dispiacere perché si intende che di là quel le  
faceva provisione di 30mila homini da Remo, et che in la Caramania  
si conducevano da 22mila Camelli, et da 8mila Armeni per guastatori. et di  
già erano in pracinto 50 galee da venire a Castelnuovo, dove venivo  
ancora a stare 500 Giannizeri, et che il Signore veniva in persona nella Cara  
mania, et si teneva per certa la impresa di Cipro. la onde qui  
si fece subito, consiglio de x et domenica sera fu chiamato in Collegio et  
Signor Sforzo dove stette sino alle 5 hore di notte, et si offerse a questi Signori  
di andare o su la armata o per terra con anna, et sanza, in tutti questi modi  
che a loro pareria. andorno anco subito a cavi de x a rivedere et a solleci  
tare le cose dello Arsanale dove si lavora di et notte, come si fa anco  
il lavorar de Biscotti seben si dice che ne hanno per 4. mesi  
lo vedì domenica lettere di Zara che si raccdo molto strettamente dicendo che a quei  
confini scorro da tutto i Turchi predando homini et animale quanto  
più possono et ardendo tutti i villaggi di questi Signori et infine che son  
condata a tale che se non sono soccorsi presto seranno forzati non  
sole ad abbandonare il contado, ma la Terra ancora. et di simile viene  
scritto da Tra, da Sebenico et da Spalato, et da altri luoghi  
confinati con il Turco. Erano state ritenute in Constantinopoli .2. navi la  
Balba et la Monalda, et in Alessandria si dubitava della Nave  
Barbara, Erano stati chiamati della Morea et d altri luoghi vicini  
essi spachi perché andassero in Constantinopoli.  
Hiersera che fummo alli 20. vennono lettere dal Conte di Cursola come i Narenta  
da Turchi erano stati presi i Navilii gli huomini et le robe de christiani et maximo  
de Venitiani onde alcuni Mercanti si era messi in barchette et sopra schifi  
et non andatisene per salvar levite loro a Cursola. et si crede che il simile  
sia occorso ancora alla Velona. Sonci nuove ancora che la Nave  
dal fina, qual portava soldati in Cipro haveva combattutto con 8 galeotte, et  
usata la difficultà era passata avanti se non riscontrerrà in altri consenti.  
Presono ancora questi Signori hiersera parte che il Signor Iulio Savorniano andasse  
a Zara per Generale Della Dalmatia con 500 fanti, et con autorità ancora  
di farne bisognando altrettanti per distribuirli, diversi luoghi. et si dice  
  
---  

[305v]  
  
  
Che li danno 30mila scudi da spendere nelle cose necessarie di quella provincia  
ma pare che il Signor Sforza do habbi chiesto per su la armata. et  
che egli ancora ne habbi fatto instantia, il che li sia stato promesso q⁀  
che la armata passerà dal Zara. Prestano anco parte di armare  
le xii galee grosse con 200 fanti per ciascuno. delle quali qual si è, l'una  
dicono che harà di spesa 240̅0̅ scudi il mese. et presono ancor parte  
di far 30 governatori di Galee, et un governator Generale per la  
anco in luogo del Navagero, qual si crede che sia di già partito.  
Et che sia mandato uno Arsile a Corfù, et uno altro al Zante.  
di Galee da armarsi in quei luoghi Aspettarsi qui d hora in hora  
le ciar me da terra ferma per armate 15 galee, et alle altre che si  
hanno ad armar qui è. dato ordine che sieno in punto per quando fia di  
bisogno. Sonci la Nave legge, et la Moceniga alle Vele  
2 condurre in Cipro 600mila fanti, su le quali andrà ancora il Collaterale.  
di questi Signori et il Colonello Dionisio Noldo, che va governatore in  
Famagosta, et si crede saranno accompagnate da alcune galee et così  
ancora le altre navi che haranno da partire. Aspettancisi ancora  
d'hora in hora li 2mila fanti del Signor Germo Martiningo qual si credo che  
habbi assoldati da 300 grigioni, et ha havuto difficultà nel Mantovano  
nel Parmigiano, nel Milanese et nello Urbinete et la persona sua  
pare che habbi portata pericolo di Amegarsi nello Imbarcarsi su lago  
in alcuni particulari ci son poi questi avisi di Pera.  
che al certo lo apparato o per Cipri, et il Capitano da Mar ha havuto  
comandamento di armar 12 Galee grosse et 60 palandree et fra  
tutto questo mese sia in ordine. cioe o a Pagara nella riviera  
d'Asia, allo Incastro et Penderaca x. et x alle Carnare  
et x alla Badia luogo incontro a Galipoli et xx o più a Seli  
chia luogo incontro a Cipr in Natolia, et che hanno in prento 40  
galee armate di forzati per uscir per tutto Gennaro, quali si dice che un  
dranno verso Alessa a levare gran quantità di Polvere che è la  
  
---  

[306r]  
  
  
ma per alcuni si dice che vanno ad oviare che in Cipro non possa passare  
sussidio alcuno  
Che si tiene per certo che assicurato questo Principe della Pace con il Persiano  
per la venuta de suoi Ambasciatori che già son comparsi in questo Stati  
Che il Signore sivogli cavar la vogua di Cipro. havendo apparechia  
ta tale impresa già sono 2 anni: ma sopraseduta per i sospetti del  
Persiano et si tiene per certo che per tutto Gennaro rompera la pace con  
i Venitiani, et che di già si era dato ordine per 17mila guastatori  
tra in Grecia et nella Natolia, o per 8mila Armeni pratichi a far nume  
dicono ancora che Piali bascia sarà sopra intendente a tutta la  
armata et a tutto lo esercito con grado di Ser leschiero. et  
che in mare saranno 300 vele. cioè galee iro computate le  
guardie xii Galeaze grosse, et 100 Palandree. et che Piali  
va ogni dì nello Arsanale per sollecitare lo apparato et la Galea propria  
del Signore con la quale lo doverrà traghettare in Asia, per andar poi alla  
Marina rincontro a Cipro et li imbarcarsi  
Saranno questi Signori hoggi in Pregadi li 30. governatori di Galee et  
proccureranno tutti li altri preparamenti che giudicheranno opportun  
per lor difesa. Sebene molti che discorrono tengon per fermo che non  
possino esser a tempo, essendo loro tanti lontani da Cipro, et il  
Golfo di Laiazo a 60 miglia quivi vicino nel qa luogo si farà lo  
sforzo della armata Turchesca.  
Hanno questi Signori questa mattina fuor del solito chiamato il legato di Nostro Signore  
per un lor Segretario quale .è. stato più di una hora in Collegio et al  
quale io doppo parlai, et essendo questo Signore Copertissimo pur conobbi che dove  
va esser stato ricerco di far tali offitii con Sua Santità che potessero et  
dovessero giovar al bisogno di questi Signori i quali seben mostrano  
non temere. temono nondimeno pur assai della perdita di quel Regno.  
delle quali cose ancorche io sia certo che la Serenità Vostra sia per altra via  
avisata, non ho voluto però mancare di darlene come me si aspetta conto.  
et di Mandarle questa lettera per via del detto legato che so che espedisce  
hoggi ad preghiera di questi Signori le altre cose Vedrà Vostra Serenità  
ne sommari che saranno con questa Dio la feliciti di Venetia alli 21  
di febrara MDLxix  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[306v]  
  
  
  
---  

[309r]  
  
  
  
---  

[309v]  
  
  
  
---  

[310r]  
  
  
  
---  

[310v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Duca di Toscana  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

