---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 234r-v, 239r-v
docdate: 08-10-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_157/">3080_157</a>
reviewed: 0.0
---

[234r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Altezza de 30 del passato si riceverono alcune lettere per la Corte Cesarea che questa sera  
si son mandate per lo ordinario di Pollonia, et da detta corte se ne sono havute alcune  
che saranno con questa. Di Cipri ci son lettere de 26 di giugno da Nicosia per le  
quali si vede che et infra i villani, et infra i soldati, et infra i gentilhomini del Paese  
crescevano ogni dì fomenti di confusione et mala contentezza. perché li ministri sopra  
le fabriche essendovi comparso per nuovo Proveditore messer Lorenzo bembo erano  
diventati molto severi: perché detto Proveditore come rigido faceva ogni  
dì fustare et dar della corda a molti, et radere alcuni gentilhomini che per via  
di presenti cercavano restar esenti dalli aggravii delle fabriche, il qual vituperio  
è, di là tenuto in grandisso conto, perché molti più presto voglion esser decapitati  
che esser rasi. Nel partirsi il Proveditor Barbaro et il Signor Iulio Savor  
niano su la Nave Gradaniga furon traportati al Care delle gatte. ma  
havendo perso una ancora non si potevano partire et ailupatasi  
la gomine et lo argano a certi sachi di Cotone, né fu tagliato uno per sbro  
gliarla, nel quale furon trovati 4 Calici una croce, et una madonna dar  
gento, le quali cose fatte riportar subito in terra si levò buon vento et  
si parti detta Nave. Era tornato Monsignor Ragazon di Hierusalemila il  
quale era stato molto mal trattato da quelle bestie de Turchi con tutta la sua  
compagnia. Eravi stato preso un Monetario al quale fur tagliate le mani  
cavati gli occhi et impiccato. et era quello che 2 anni fa batteva  
piastre et meze piastre false.  
Qui nella Terra si seguitano li ordini dati nel far del Consiglio di  
tenere, 50 homini dello Arsanale a guardia della Porta del  
Palazo, et dello stare i Proccuratori nella loggetta sotto al Capanile.  
Delli tre nuovi Capitani fatti a dì passati ve ne sono stati duoi  
Che hanno a persuasione de nobili lasciati in Mantelli pagonari che havevan presi  
  
---  

[234v]  
  
  
dicendosi per alcuni che si conoscevano indegni et malatti a far tale offizio  
il Terzo sta pur col mantello: ma altri dicono che li duoi che hanno ri  
nuntiato, hanno ciò fatto perché cosi ha voluto il Consiglio de x  
al quale et alla Sia sono stati ad esclamare quelli dello Arsanale dicendo  
che tali gradi si aspettano a loro. et ciò per parte vechia del consiglio di  
detti x. talche per molti si crede che fra pochi dì si rifaranno li  
scambi di quelli che han renuntiato. et che saranno di quelli dello Arsanale  
Questo è, uno anno che qua fa paura a molti mediante la carestia che ci ,è,  
perché non si essendo rotta la parte del pregio del grano che .è. łł 15. β 12.  
non ci sene trova da comprar⁀: et li duoi fondachi delle farine a Rialto.  
et a .S. Marco, son diventati fondachi d'aria. Molti poveri Arti  
giani solevan comprarsi farina settimana per settimana. et farsi del  
pane per le lor famiglie. il che non posson più fare per non esser ne fodachi  
talche concorrono a comprar il par fatto da fornari. et pur la mattina  
ve ne truovano. ma la lora non pur non trovò pane ma ne anco  
i fornari et ci sono di Molte strida. et molte male parole in  
questa plebe. et si dubita di qualche travaglio et io che son vechio et Relli  
gioso son resoluto far coprar a pezi d'arme inate per difendermi  
se pur nascessi garbuglio. mediante la plebe la qual digiuna non sa temere  
ne me ne maraviglieri perché io ho la farina in casa che mi sta a ragio  
di scudi uno lo starò fiorentino lo olio ci vale a ragion di łł 42 il  
barile fiorentino le legne Cam⁀e: i camangiari corron dietro al pane  
et è, uno anno da far paura a richi non che a poveri. Della  
terra non è, altro di nuovo. et le cose di fuori vedra Vostra Altezza ne som  
marii che saranno con questa alla quale baciando le mani prego dio che conceda  
quello che più desidera Di Venetia alli viii di Ottobre 1569  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Se Vostra Altezza vorrà de falconi ricordisi di darne  
commessione a buon hora  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[239r]  
  
  
  
---  

[239v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

