---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 511r-v, 512r-v, 513r-v
docdate: 22-11-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_213/">3080_213</a>
reviewed: 0.0
---

[511r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Domenica, Giovedì, et hiersera son venuti .3. corrieri strasordinari di Roma  
oltre alli duoi procacci ordinarii et di qui anco se ne sono spacciati, et per quanto si  
intende son tutti per levar le difficultà che ancora erano circa la lega. la quale se  
ben di Roma vien scritto che era conclusa, et che di già non si fariano  
più congregationi da deputati. perché si attendeva alla stipulatione la quale fra  
brevissi giorni saria in publico. la maggior parte non dimeno di questi Senatori  
non la credono, et par che poco la stimino. seben quelli che sedent ad Clavi  
danno intentione di volerla et che si conchiudera. lo universale non di  
meno da che le armate sene tornaron senza haver fatto cosa alcuna  
sta molto di mala voglia. mordesi il Doria con assai acuto dente.  
ne si trova modo da scusarlo da che si parti di Candia con animo  
di andar ad afrontar l'armata turchesca. et non vi esser voluto poi  
andare secondo la mente del Colonna. dicendo che le Galee venitiane.  
non eron in ordine da Combattere il che doveva dir avanti si partissino di  
Candia. ma vanno atorno certe scritture del Doria, del Signor Marcanto  
Colonna del S. Sforzo Palavisino et di Marco quirini. delle quali mandò Copia  
però me ne rimetto a quelle.  
Per lettere di Roma de 15. si intende che delle Galee di questi Signori per fortuna  
ne eran ite 27 atraverso: ma che pochi huomini si era perdutti et recuperata  
la artiglieria et le bagaglie. et che .8. di dette galee non saranno più atte  
a navigare le altre hanno bisogno di racconciarsi  
stanno questi Signori con gran desiderio di intender che il Generale sia arrivato  
a Corfù al quale hanno ordinato che il Quirini sopracomito che lo  
disubidi, et che egli bandi per .5. anni di venetia, lo mandi qui in ferri per  
che intendono gastigarlo più severamente. et non voglion quietarsi al gastigo  
de .5. anni datoli dal Generale. al qual Generale hanno data ancora maggior  
vuta sopra i sopracomiti, che non haveva i quali in caso di disubidientia non  
potevano da lui esser con dannati in più che in dugento scudi. Hanno  
ordinato ancora che il S. Sforzo Palavisino venga qui solo con la  
sua famiglia. per consultar per l anno nuovo et la Galea di Caterin Male  
pieri che è, qui et deve portare tali nuove a Corfù aspetta solo il tempo  
per partirsi. il quale da stamani in questa ha buona vista per essersi diritto  
Tramontano. talche facilmente potria partir hoggi stanotte, o domani  
resterà il Generale a Corfù. et qui verranno solo quelle Galee che havendo  
sogno di rassettarsi  
  
---  

[511v]  
  
  
Trattano questi Signori di vender una loro entrata che hanno di 2mila a Bordenone  
et di una altra di 200 scudi qui alla Ragion nuova per farne danari et  
crede ne caveranno 30mila  
Per S. Marco stamani si è detto per huomini venuti da Milano  
che li si facevano 500 Cavalli per servitio del Duca di Savoia  
Donde ci son lettere che lo Amiraglio haveva in Borgogna consumato  
il Matrimonio con Madama d'Antomor in Campagna. senza pompe  
et con poca gente: et che detto Amiraglio si metteva in ordine per andare alla  
Corte del Suo Re con mille cinquecento Cavalli. la qual cosa qui ad alcuni  
da che sospettare et da dubitar di qualche nuovo travaglio. o sospetto.  
Altro di momento per questa non posso scrivere circa in travagli delle guerre  
Venerdì sera passata a una hora di notte venne qui un piccolo tremuoto  
a fatica sensibile. intorno poi alle quattro hore né venne uno altro  
che scosse alquanto le case per un credo: ma non fece nocumento o danno  
alcuno. Re danni che hanno fatto detti tremuoti a Ferrara  
Modona Reggio et finale. ne harà Vostra Altezza raguaglio dall'ambas  
Canigliani. i quali tremuoti hanno fatto ancor qualche danno a  
Mantova ma non di momento.  
Mando a Vostra Serenità x de suoi diamantini che son conci li altri  
duoi si haranno fra brevi giorni et si manderanno che non si più  
far altro con questi maestri de quali a giudicio di qua .8. son riusciti  
belli et dua hanno del Gialletto come si disse che riuscirebbono.  
li duoi che restano saranno belli. et li porta Tonino procaccio  
in uno scatolino rinvolto in Carta et sigillato.  
Dell'altre cose mi rapporto a sommarii che saranno con questa con la  
quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea Restami a basciar  
le mani a Vostra Serenità et a pregarla devotissimamente ad havermi  
per raccomandato che Dio la feliciti di Venetia alli 22  
di Novembre 1570. Non si scrisse sabato perché si muto la  
volta de Corrieri non essendo comparso qua Giovan Gonfiotto  
se non venerdì a 21 hora  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[512r]  
  
  
Ancorche io non presti fede a certa lettera venuta da bologna pur havendola vista  
non vo mancar di darne conto alla Santa .V. Dolgonsi i bolognesi della forte  
ficatione di Castel franco alla quale scrivono che si attende con molti huomini et  
dispiace loro infinitamente et dubitono a tempo nuovo di una grossa guerra  
in Italia che venga a danni di V⁀re Serenità dalli Imperiali i quali ri  
vogliono Siena: et a quali non piace la nuova dignità concessavi dal Papa  
et dubitano che per la grande amicitia che ,è, fra le Serenità v⁀re et il  
Papa di haver ad esser loro i primi a sostenere a Castelfranco o in bologna  
li impetti che vi venissero adosso. Io dissi a chi me la lesse che non du  
bitassero, che non era tal disunione di animi tra la Serenità vostra et  
li Imperiali che si havessi a venir a questo. et me ne burlai. ma pur  
no è. parso di darne conto a Vostra Serenità alla qual di nuovo bacio le  
mano Servitore  
  
---  

[512v]  
  
  
  
---  

[513r]  
  
  
  
---  

[513v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
per mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

