---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 93r-v, 100r-v
docdate: 04-12-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_118/">3080_118</a>
reviewed: 0.0
---

[093r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Havendo qua la nuova del fatto d'arme seguito in Francia vicino a  
Poittiers, mi è parso darne aviso per lo strasordinario a Vostra Altezza ancorche forse  
io pensi che ella ne habbia havuto nuova per altra via, pure non ho  
voluto mancare di scrivere quel che di qua si intese venerdì mattina per  
il corrier venuto la notte et espedito da Turino dallo Ambasciatore di questo  
Signori come nel sommario vedra Vostra Altezza Havevo trovato pa  
nel visitarlo, molto Alterato et malcontento lo Ambasciatore franzese, per  
haver havute nuove che il Principe di Oranges haveva presa la strada per la  
via di Piccardia, per andare a congiugnersi con Conde, donde non  
giudicava che li fussi potuto esser vietato il passo. ma infinitissimamente  
li dispiaceva il sentire et il credere che il Duca d Alva li manderia dietro  
buona parte del suo esercito per servito del Re christianissimo, il che egli non appruova  
dispiacendoli infinitamente che tante genti forestiere entrassino nel Regno di francia  
dubitando che i forestieri non si impadronessino a mal grado del Re di quello staro.  
et giudicando che per il Re si facessi molti più lo accordare con i Cattigli  
che venire a questo. il che io et molti altri giudichiamo che nasca dallo essere lo  
Ambasciatore forse più S⁀e di Casa Cattigliona che del Re. ma egli non si lasciò  
i tendere se non quanto si vede che pende dal volere che il Re conscendesse più presto  
a qualche accordo che al venire al fatto d'arme, dove la Nobiltà di francia si  
vadia distruggendo, et le forze de forestieri entrando quel regno.  
Questi Signori li mandaron un lor segretario a rallegrarsi subito di tal nuova.  
et egli se ne cendo subito a palazo per intender quel poco che ci era di par  
ticulare, che non è, altro che lo che vedrà Vostra Altezza nel sommario che sarà con questa  
le lettere sono de 15 et 26 di Lione et de 29 di Turino che accusano le  
de 19 et de 20 dalla Corte et dallo Esercito christianissimo, al quale oltre alla  
seguita victoria Dio domi la gratia di disfare la Cavalleria dietro alla quale  
seguitavano i ministri Regii. Et ancor visto una lettera di Lione  
de 20 che accusa lettere de 14 dal Campo del Re per le quali erano state  
  
---  

[093v]  
  
  
disfatte .7. cornette di Cavalleria di Condé che venne ad essere  
giorni avanti il fatto d arme. qui per i Catth:ci si sta lieramente, et si  
spera che d hora in hora habbino a venire più particulari avisi  
Sonci ancora lettere di Constantinopoli de 3. di Novembre, che Pare della An  
mata si trovava al braccio della Maina, et era entrata  
nel stretto di Valipoli, et il Resto stava sollecitando la fortezza  
che si faceva in Pontovechio, per opprimer poi tanto meglio in C.  
meriotti, nel modo che si era fatto di quelli di scio. né di li  
partirebbe il Generale fino che non tornasse la fregata man data  
da lui a Constantinopoli per havere ordine dal Signore di quello havea da far  
Le cose della Arabia erano ancora in gran moto. Et al Cayro  
era giunto Sultamila bascia con 4mila buon soldati, qual fu già  
scritto esser in Contumacia del Signore per esserse passato alli Arab  
et dicono che era stato ben visto da Mustafa, Bascia del Cayro,  
et che tutti li Principali Bascia dalla Porta facevano offizio  
perché fussi restituito in buona gratia del Signore Il quale havea già  
comesso che più non si ingrisse contro di lui.  
15. Il Re  
di Algieri venuto di già a Costantinopoli scrivono che era parto  
posto prigione nelle 7 Torri. et che ciò procedeva dallo  
haver pontato seco gran quantità di danari che potriano causarli  
la morte. Nello Arsanale si lavorava strasordinandamente  
talche si fa giudizio che a tempo nuovo uscirà grossa armata.  
Le altre cose vedrà Vostra Altezza ne sommarii. riserbandomi le lettere  
dalla Corte Cesarea a mandarla come più sicure mercoledì per il Pro  
caccio. Restami solo a raccmi quanto più humilmente posso  
a Vostra Altezza non mi sdimenticando della Pieve di Monterchi della  
quale suplico Vostra Altezza con tutto il cuore di Venetia alli 4 di  
Dicembre 1563  
ma  
ne. Illustrissima et Eccellentissima  
cene  
  
---  

[100r]  
  
  
  
---  

[100v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo Signor il Signor Prin  
cipe di Fiorenza et Siena Signore  
non  
mio Ecco  
  
---  

