---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 421r-v, 422r-v, 433r-v, 434r-v
docdate: 17-06-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_194/">3080_194</a>
reviewed: 0.0
---

[421r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Serenità de .9. et con quella le lettere per la Corte Cesarea le quali si  
son mandate questa sera per lo ordinario Cesareo et dalla qual corte si son rice  
viti per un medesimo corriere duoi spacci che saranno con questa.  
Il Signor Sforzo di Zara mandò alcuni ingegneri a riconoscere Nadin, Vrana,  
et Bruazzo Castelli Turcheschi et si dice con animo di disfarli et spianarli avanti  
partissi per levar il ricetto a Turchi di intorno a Zara, che se si levassero questi non vi  
hanno altro refugio senon a 60 miglia lotanda Zara: ma non si intende che  
cio si sia di poi messo ad effetto. perché lunedì partì da Zara il Generale con  
la parte maggior parte delle Galee, non ve ne havendo lasciate altre che x  
accioche aspettassero 2 delle Galee grosse che erano in viaggio et il Galeone  
che ancora è, qui hanno lasciati in Zara 2mila fanti et 100 cavalli et 100 altri  
Cavalli vi adranno di questa settimana per la difesa di quella Terra. Haveva il Signor  
Sforzo nel rassegnar quelle genti cassi da 500 fanti che non li piacevano.  
Qui si mettono continovamente in ordine 12 fuste delle quali di già la Capna è, in  
ordine le quali vogliono che continovamente scorrino da qui alla armata  
Domenica mattina si provò il Galeone cira i tiri delle artiglieri et poi  
circa il vogare è, bisognato loro rassettare il Timone, et rimuo  
ver parte delle artiglierie dalla Prua et da quella parte ancora alleggerirlo  
perché pescava troppo rispetto alla Poppa. quanto a fummi delle artiglierie.  
sotto coverta riesce benissimo et si crede che contrapesatolo dalla prova alla  
poppa habbi ancor a riuscir bene. Circa il vogare fa quasi che il  
medesimo che le Galee grosse. et fra 4 dì sarà in ordine del tutto.  
Dicesi che il Principe di Parma ha mandato qui un huomo aposta a pregar questi  
Signori che lo faccino soprastare fino a 4 dì che sarà qui in ogni modo.  
venga o non venga la licentia che aspettava dalla Maestà Cattolica  
In Armata son morti alcuni sopracomiti. Bata Foscherini et un Cesso et  
Messer Giorgion Cornaro stava male.  
Di Constantinopoli ci son lettere de 29. et 30, di aprele et de 4 di maggio et si ritrate  
che alli 8 uscirebbono le altre xxx galee che vi erano rimaste, quali eran  
state armate. di gente di Constantinopoli a .S. Zechini per testa il mese per falta  
di altri huomini. usciria con esse Mustafa bascia che è, quello che  
debbe scender in terra con le genti. Eranosi partite le Galee da Negroponto  
et si dovea Trasferire in Scio dove si faria la Massa, et di quivi si  
andrebbe a Rodi et da Rodi in Cipro aspettavasi la guardia di Alessandria  
  
---  

[421v]  
  
  
et infra tutte sariano 150 galee senza li eventi, et senza li altri legni  
non erano in bascia molto d accordo. et il Signore a dispetto di alcuni di loro  
voleva far questa impresa di Cipro et era in collora che per ancora non fussi li  
ritornato il Ciaus che venne qui a chieder Cipro. il quale non vi poteva essere  
arrivato essendo partito da Raugia alli 17 di apile. ritrasi ancora che  
il Signore si metteria a camino per Caramania alli xv di maggio  
Per lettere di Candia de .7. di maggio si è detto che le due Galee di  
Cipro havevan presa una Nave Turchesca che di Alessia andava in Costantinopoli  
carica di Brogherie ricca di 150 scudi, et l havevano condotta in Cipro.  
et che Marcantonio Quirini Capitano del Golfo haveva presi 8 Cara  
mussolini Turcheschi, carichi di grano et li haveva mandati in Candia  
a farne biscotti per la armata. Le xx Galee di Candia eran  
partite di quella Isola per venir a Corfù ad unirsi con la armata ma  
erano state costrette dal Temporale afermarsi per far rassettare uno  
albero che si era rotto ad una di esse. Quelli di Stratron  
hanno han fatta la lor ricolta, et pare che questi Signori si sien doluto  
Che quei di Zara si sieno stati su le mura a vedere, et non habbi  
no fatta la loro essendovi tanti soldati.  
Qui venne 3 dì sono una lettera di Turino scritta da un Servitore  
dello amb:re che risiede là per questi Signori qui al figliolo di detto Ambasciatore che  
diceva che in quel punto l Alteza di Savoia haveva havuto aviso  
di Ciamberi che lo Amiraglio era Morto di suo male et la lettera  
era de 9 di q⁀a: ma non ce ne essendo altro aviso non se le presta fede  
Questi Signori si dice che Mercoledì mandaron qui al Legato un plico  
di lettere per Roma con la comessione al loro Ambasciatore che conchiu  
desse la lega. ancorche si va dicendo che manderanno uno che lo  
primi Senatori di qui acciò sia con l'ambasciatore a concludere detta lega  
Io ho visto una lettera di Vienna de .6. scritta qui al Segretario dello Ambasciatore  
Cesareo che dice li esser nuova che li morì havevano data una stretta  
alle genti del S. Don Giovanni d'Austria et amazatine 7mila. et che  
a gran pena fuggendo si salvò detto Signore et che di nuovo si  
erano ribellati contro a quella Corona. alcuni altri luoghi, et perciò  
quella Maestà haveva messo bando che di ogni .5. huomini  
se ne armasse uno per far nuovo esercito, et per estirpare se  
  
---  

[422r]  
  
  
le sarà possibile detti rebelli haveva ancora ordinato che quelle Navi che si pre  
paravano di andare a levar la Regina, si armassero per la impresa de  
Mori et che si soprasedesse per hora il mandare per detta Regina. Dava  
nuova ancora che in Spira erano abruciate molte case et parti  
cularmente quella dove doveva habitare la Maestà Cesarea. talche la Dieta  
non si farebbe più in Spira, ma si era transferita in Pormatia  
scrive ancora il Medeso che in Vienna si era visto il Sole con un cerchio  
attornò per molte hore, assai nero, il che essendo detto all Arciduca Carlo  
si levò da tavola per andarlo a vedere, et fece stare huomini aposta.  
ad vedere quanto durava che dicono duro più dì 4 hore o forse 5.  
Domani a Mestri si deve fare una mostra di 50 Cavalli fatti di nuo  
vo da questi Signori per mandare a Zarra, et altri 50 si fanno tuttavia.  
Io ho scritto altre volte che questi Imperiali si mostrano non tanto amorevoli  
quanto facevano avanti alla nuova degnità della Serenità Paterna. et la  
cosa va seguitando ancorche assai copertamente: ma non tanto che io non me ne  
accorga non mi vedendo fare dallo Ambasciatore Cesareo quelle careze  
che già mi soleva fare, anzi già due volte che io sono ito a farli  
reverentia non ho trovato riscontro, et pur hieri in sulle 22 hore  
andandovi io fece dir di dormire. perché era stato a desinare  
con le sue donne a Lio: ma per quel che io conobbi fu una scusa.  
et io con il suo Segretario me ne passai di leggiero dicendo che io  
non volevò altro se non visitarlo et farli reverentia.  
Truovo ancora che lo Ambasciatore nuovo di Mantova non corrisponde  
con i fatti a quello che mi haveva detto non solo lui, ma il suo  
segretario ancora. perché essendolo io ito a visitar nel suo arri  
vo come ho fatto sempre a tutti li altri Ambasciatori di Mantova  
quando ci son venuti, sono stato di poi amorevolmente visitato  
da loro, et ultimamente dal Signor Cesar Gonzaga che si partì  
di qua ultimo imbasciatore di quello Eccellentissimo talche io credo che  
insieme con lo Ambasciatore Cesareo et forse con Ferrara stieno in  
sal grande. io starò le sto et avertito et secondo che procede  
ranno meco mi governero non dando mai occasione alcuna che  
di me possino haver mala satisfattione. con il Cesareo farò  
le viste di non mi accorger di cosa alcuna. et con quel di Mantova  
  
---  

[422v]  
  
  
Se non mi verrà a vedere et non corrisponderà con i fatti alle parole starò  
ancora io in su le mia per non fare errore.  
Qui va continovandosi lo influsso delle Petechie morendocene sempre  
così de nobili come della Plebe non però gran quantità, ma non ancor pochi  
et in fra gli altri Giovedi notte passò a miglior vita messer Iacopo baduero  
Padre del paggio che stette già con le Serenità Vostre.  
Sollecitano questi Signori le Maestranze dello Arsanale che faccino le  
nuove 80 galee che vogliono che sien fatte per tutto dicembre, et  
si dice che di già ne hanno allogate 50. a 400 scudi l una. et le  
altre parte son cominciate a mettersi in Costole, et si seggeranno  
Io per ancora non ho potuti havere i disegni, né le misure chieste  
et son trattenuto sino a qui di parole. promettendo me le di settimana 7 ma  
et ancorche io habbia offerto et promesso di pagarli non ne son  
però venuto a capo. non mancherò di sollecitarle, et ne darò aviso  
Delle altre cose mi rimetto a sommarii che saranno con questa. con la  
quale sarà ancora una Canzon che io ho fatta a dì passati  
sopra questa guerra, sborrando alquito di Capriccio, et indirittala  
alla Serenità Vostra et se le satisfarà mi sarà caro, quanto che non  
mi perdonera che in si poco di cosa mi sia honorato del nome  
di quella. alla quale Nostro Signore Dio doni quella felicità che più desidera  
di Venetia alli xvii di Giugno MDLxx.  
Non mi voglio scordar di dirle che in Zara ha il Generale lasciati  
Della Serenità vostra  
2mila fanti per guardia di quella Terra et vi si manderanno sino a 200  
Cavalli. et sopra la armata hanno 14mila fanti  
Affezionatissimo et Prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[433r]  
  
  
  
---  

[433v]  
  
  
  
---  

[434r]  
  
  
  
---  

[434v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
cana mio Signor et Patron  
osservantissimo  
  
---  

