---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 71r-v, 75r-v
docdate: 28-08-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_098/">3080_098</a>
reviewed: 0.0
---

[071r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Io scrissi Mercoledì passato et la inviati all'Ambasciatore Canigiani che la mandassi  
a Vostra Altezza et perché io la reputo salva non replicherò altrimerli. di poi non  
è, qui nella terra cosa alcuna se non che pur questi Signori si risolverono che le  
Parocchie privatamente ciascuna da Perse facesse le processioni per la victoria del  
Duca d'Alba contro alli Ugonotti, le cose di fuori vedra Vostra Altezza ne sommarii  
che saranno con questa. Alla Corte Cesarea si son mandate questa sera  
le lettere per lo ordinario di Pollonia, et da quella corte se ne hanno  
alcune che saranno con questa. Io non posso fare che io non ringrazzi  
sommamente Vostra Altezza che si sia degnata di condolersi della perdita di mio  
fratello. la quale invero ha tanto da dolermi, quanto può giudicare.  
Vostra Altezza perché era suggetto da potere esser un di promesso da quella  
al grado de 40: del che havevo già pregato l'Altezza Paterna nel  
mio partire quando venni a questo servitio. persuadendomi di non haver da  
mandato cosa impertinente alla Casa nostra. anzi quasi per continovare  
in quei gradi che ci havevano lasciati i Nostri Antichi, de quali  
ne sono stati 48. de Signori et otto gontalonieri di Giustizia fra  
quali fu uno Cosimo mio Avolo et Matteo suo Padre. et credevo pur  
che un giorno le Alteza v⁀re havessino a volerci o sollevare o, almanco  
non ci negare quei gradi che hanno havuti gli Avoli nostri. questa  
occasione della perdita di nuo fratello mi duole per questo. ma mi duole ancora  
perché Vostra Altezza ha perso un fidatisi et amorevolisso servitore da  
potersene servire in tutto quello che ella havessi giudicato egli esser buono.  
o atto. Hor poi che acciò non è, rimedio et che bisogna confermarsi  
con la volontà di Dio, et haver patientia vo pregare Vostra Altezza che  
al mano habbi per raccto me, mentre che vivo, che se non rompe la  
mia trista fortuna la benignità di Vostra Altezza con rilevarmi dalla  
Povertà et havermi per uno di quelli che ella voglia sollevare sono  
più che certo che me ne andrò dietro a mio fratello senza vedermi in  
altro grado, et senza vedere la casa mia aiutata o favor  
rita dalla bontà sua, a mal grado della mia trista fortuna  
  
---  

[071v]  
  
  
Alla quale io intanti anni non ho potuto né saputo contrastare se non con quelli  
aiuti che mi hanno dati le Altezze .V. Ma per non le essere in questi  
più molesta, et porfine a cordogli. mi rimetterò a modi et alle occasio  
ni che saprà pigliar Vostra Altezza per sollevarmi et sperò nella benignità  
di quella.  
Son Comparsi li duoi Pezzi di Diappo et pur haggi gli ho mostri  
ma per ancora non ho che dir altro che la vo guidar con più riputa  
zione che sarà possibile. havevo chiesto ad alcuni di questi Gioiellieri  
delle Pietre fini grandi come già mi ordinò Vostra Altezza et pur hoggi  
mi .è. stata portata questa scatola che io mando per Pierino procaccio  
dentrovi duoi pezi di Agate uno più grosso dello altro che si  
potria far segare: et un manico pur di Agata che a me è,  
parsa una bella machia. et li ho presi a repentaglio: del Mani  
con non vuol manco di 7 sei, et de duoi Pezi dagare 7 venti  
Vostra Altezza potrà vederli et risolversene et rimandarli o tenerli o,  
dinandomi quel vuol che io in ciò segua.  
Sonci lettere di Augusta delli xi in questo mercanti per le quali si intende  
Che il Principe di Orange era a Filimbur con mille cavalli, et il conte di  
ostrate a Colonia con 300 et con alcune fanterie, et havevano ordinato  
di pigliar il Camino per andar in Fiandra alli 14 di questo. et che s inte  
deva che il .Duca d Alba lasceria in Anversa i Valloni. et con i Todeschi et  
con li spagnoli et altre genti anderia a opporsi al detto Principe di Orange.  
Dicono Ancora che li erano lettere di Spagna che la Maestà Cattolica haveva  
fatto cavare della Torre di Medina Monsignor di Montagni fratello di Orne  
et che si pensava li farebbe fagliar la testa et insieme ad alcuni altri  
rebelli di fiandra che haveva prigioni: Di fiandra non ci sono  
ancor lettere: Ne mi occorrendo altro baciandole devotissimamente le  
mano quanto più posso me le raccdo Di Venetia alli 28 di Agosto 1566  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
se lo  
  
---  

[075r]  
  
  
  
---  

[075v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et  
Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

