---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 7r-v, 8r-v
hubs: Antwerpen (24-04-1568), Lyon (21-04-1568)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 0.0
---

[007r]  
  
  
<strong>D'Anversa de 24 d aprile 1568</strong>  
Che il S. Duca d Alva è, stato avvisato et fatto atisfatto dal Ambasciatore del Trono che è, in Parigi  
come quelli ferraruoli che si partirono di francia, veniva con disegno di entrare in questi paesi. Il  
medesimo ha avisato il Conte di Arimberg, il quale la 2a festa di pasqua si partì con la  
Cavalleria nostra da Parigi et si aspetta per tutta questa settimana a Burselles  
Iuattromila di essi ferraroli si son venuti a mettere et fermati ne confini presso a Marburgh, li  
altri s intende che son sparsi in .3. o .6. parti et che una parte di loro viene per Lorena  
un'altra parte va a passare a Strospurg per ritornare alle case loro. Questi vicini  
a Mazburg per quanto si è, potuto intendere disegnano venirsi a mettere nel paese di Liege  
quale è, molto fruttesero et abondante, cosa che non è, tutto il resto di questa stati ne quali in  
questa stagione. ma si potria trovar da vivere, et maximo per i cavagli  
6. S. Duca per questa nuove ha fatto caminar alla volta di legge et di Namur tutta  
la Cavalleria spagnoli et Italiana con il So di Lombardia et quello di Sicilia, ha spedito  
Monsignor di Rumila et il figliolo di Monsignor di Barlemente per far diumila valloni per uno in Poi il  
Governatore di Edimi detto Robles Spagnolo maritato in questi paesi già molti anni per farne  
mille, et di mille altri ha dato il Carico a un Gentilhomo di CAmbasciatorai detto Blondeo, quale  
è, buon Cattolici et soldato esperimentato, s'intende che Sua Eccellenza ha determinato andando le cose  
avanti fare altri 3mila Valloni. Di più ha scritto al Duca Ieriche di Pransvich et al fratello  
Il Duca Herneste morto, al quale già più giorni sono che dopo morto il Duca Hernese li  
Confermò la Pensione che teneva suo fratello dal Re che debbino fare 1500 la cavalli per  
uno. di più ha mandato in francia al Signor Giambata da Monte nipote del Signor Chia  
pin Vitelli quale si parti per andar a veder quella guerra che debba proccurar di ridurre  
insieme più di quella cavalleria leggiera Italiana che ha servito il Re in Francia. et  
deve esser stata spedita, che sia possibile. Ha mandato ancora per questo effetto di qua  
duo Capitani di Cavalli leggieri persone di credito l'uno Napoletano et l'altro Albanese, et  
scritto allo Ambasciatore che li favorisca et proveda di danari tutto quel che farà di bisogno.  
Sarà ancor facil cosa che andando le cose inanzi Sua Eccellenza si serva di quella fanteria  
Italiana che il Re di Francia ha spedita. Sua Eccellenza fa fare ancora molti altri  
preparamenti da guerra. di maniera che poco dubita di questi ferraruoli, né di questi  
buosi, li quali fanno del rumor assai con parole sin a hora, ma non si veggono  
credo vorrebbon vedere se potessero con questi suoi rumori far levare il paese in  
armi, et metter in disperazione gli altri, come son ancor loro, per ho si hora  
  
---  

[007v]  
  
  
non si nuove alcuno, che si habbi dicerto inteso, et credo che chi haverà intelletto non si  
movera. perché a lungo andare tutti loro resteranno destrutti senza sperazza di alcun rimedio  
Il giorno di Pasqua vicino ad Aguisgrana et Mastrich sè, incominciato a far massa  
di questi Guosi la Maggior parte Valloni. per il che quei di Aguisgrana tennero  
serrate delle x. sette porti et il Conte di Herbesta stette tutto il giorno  
in arme, messe le artiglierie da Campagna sopra i Balvardi, et l altra più  
grossa cavò fuor della casa della munitione nella piazza  
Dicon che essi Guose erano circa mille parte armati con Corsaletti et archi  
busi, et molti con le spade sole, et che diceano voler andare a pigliar un  
luogo detto Vitten del Conte di Colemburg, quale è, poco lontano di lì. Di  
cono ancora che fra loro vi erano alquiti cavalli con casa che verdi li state di  
gallo, et che si diceva che il Principe di Orange era suo generale. qual dicono haver  
fatto metter fuori in stampa la causa perché fa questo. Detti Guosi havea  
ancora alcuni Carri carichi d'armi et piche. et Dicono che fanno Cav⁀lleria et  
gente verso Cosogna Bremi et nel paese di Longroffe da esse, et tutti li  
Guosi che sono ne confini di Gheldri et di Brisa si mettono in armi et quelli  
che son passati in Inghilterra ritornano di qua alla volta di Cales, et si dice  
per entrar in Fiandra da quella parte, però ,è, tutta popolata poco esperta da guerra  
senza artiglieria et senza monitione, per il che ancorche fussero molto più che quello  
che saranno, non bastano per fare alcuno effetto buono, salvo rovinare il Paese et suoi  
amici, et fra pochi dì converrà si tornino a disfar da loro stessi. sì perché non haranno  
il modo da potersi sostentare, sì ancora perché fra pochi dì il S. Duca sarà tanto  
potente in Campagna che se li rompera molto ben la testa. Et tutte que. Terre  
et particulari di questi paesi che si saranno dimostrati in lor favore resteranno ro  
vinati et distrutti per sempre.  
Sisaranno scritte di qui altre nuove che si sia scoperto trattato contro alla persona del S. Duca  
ne altro, non si ha da credere, perché son tutte bace et invenzioni di questi Calvinisti  
et di quelli che son fuorusciti per tener i popoli in speranza, et dar loro ad intendere  
che non cessano di tentar ogni via per liberarli dalle mani delli Spagnoli.  
<br/><strong>Per lettere di Lione de 21 d aprile.</strong>  
Che lo editto del Re per pacificatione de travagli passati non era ancora publicato in quella terra  
ne ricevuto perché il popolo era ancora commosso et armato, né si sapeva quel che  
  
---  

[008r]  
  
  
havessi a seguire, parendo ad ognuno che il Re sia stato troppo offeso, et che non si potrà  
comportar quelli della nuova Relligione. Il governatore trattiene ciò destramente  
per evitare li scandoli dubitando che non avenga il medesimo che a Roano, dove il Popolo  
avertito che si publicava tal editto, corso al Romore lo levò di mano al Notaro et lo  
ammazò insieme con il Gentilhomo che l haveva portato, et non contento di questo essendo  
stati incarcerati pochi giorni sono alcuni seditiosi. Sforzaron le prigione et liberarono  
detti incarcerati, saccheggiando ancora alcune case di Ugonotti. Però la terra  
sta ancora armata ne disarmerà così facilmente. Di già li Ugonotti  
han rimesso in mano del Re Orliens, ove va il Mariscial di Cosses Svesso  
et Auserre Della Roccella non si sa altro. Li ferraroli del Principe Cami  
nate tuttavia per uscir di Francia. ma quelli del Re stanno ancora con altre forze  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[008v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il  
Signor Principe di Fior:za et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

