---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 487r-v, 493r-v, 494r-v
docdate: 30-09-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_208/">3080_208</a>
reviewed: 0.0
---

[487r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Havendo scritto alli 28. quanto mi occorse et mandato per via  
dell'Ambasciator Canigiani le lettere del Cardinale Dolfino acciò spedissi di  
Ferrara uno strasordinario, comessomi così dal detto Cardinale et  
inviato ancora con esse le lettere della corte Cesarea et datole  
conto di quel che di qua passava non ho che dirle altro se non  
Che in questi Signori son lettere di Spagna delli otto, et si dice per San Marco  
Che la Maestà Cattolica haveva sottoscritti i Capitoli della lega. Il Segretario  
Cattolico ha lettere di Genova de 24 di questo dallo Ambasciatore che deve  
venir a riseder qui, che li comette che li fermi una casa la quale  
ha per ferma, et dice che sarà qua di corto. detto Segretario mi  
ha detto haver mandato di qui aposta lettere et forse homo  
al Soffi del Re Cattolico ad esortarlo a movere guerra al Turco  
et che ciò si pratica per mezo del Re di Portogallo, et ne spera  
bene. ma mi ha pregato che non ne parli per no guastar il  
negozio di che passa inanzi endietro per tal conto  
Da Mare qui non è, cosa alcuna et stanno questi Signori con gran desi  
derio di sentir il seguito che a questa hora pensano che quel si  
haveva da fare sia fatto. mandano nella Dalmatia i soldati  
fatti alli dì passati per rinfrescar quelle guardie de soldati  
mortivi et amalati sollecitano il fabricar delle nuove galee  
et ne vorrebbono 50. o, 60 almanco per tutto Dicembre o Genn  
aro alli Castelli si lavora. et si dice vi vogliono accomo  
dare una Catena. Son più che certo che a Vostra Serenità  
paia strano che questi Signori habbino si dirarò nuove della loro armata  
il che pare strano ancor di qua: ma la cosa va pur di così, et  
non si crede che ce ne sia per esser nuova se non alli 8 o alli x di  
Ottobre dio facci che la venga bona come è il bisogno  
loro et della christianità. Crederrò che lambasciatore Canigiano  
hara comesso a bastianin procaccio che io li spedì di qui che  
  
---  

[487v]  
  
  
venga lui a portar le lettere del Cardinale Dolfino perché li scrissi che biso  
gnava che le fussino in firenze hoggi a qualche hora, acciò che se  
la Serenità V voleva risponder al detto Cardinale potesse havendomi  
egli scritto che tali lettere erano di grande in portanzia per servi  
zio della Serenità Vostra et fattomi instantia che io le mandassi  
subito come feci perché le hebbi il giovedì a 12 hore et spedì  
bastianino alle 18 hore.  
Restami a raccomandarmi in quanto più so et posso a Vostra Serenità  
pregandola che non mi abbandoni di quanto per l ultime mie  
in la ho ricerca per sovenimento delle necessità mie spero al  
certo di questa altra settimana rimandar li diamantini acconci  
Dio feliciti la Serenità Vostra Questa sera per l ordinario Cesareo  
si sono inviatele di Vostra Serenità a quella Corte. delle altre  
cose la vedra i sommarii che saranno con questa  
Di Venetia alli xxx di Settembre MDLxx  
osservantissimo  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[493r]  
  
  
  
---  

[493v]  
  
  
  
---  

[494r]  
  
  
  
---  

[494v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

