---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 398r-v, 399r-v, 400r-v, 401r-v
title: Copie di lettere del Bono et del Vannuzio
attached_to: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2979_161/">2979_161</a>
reviewed: 0.0
---

[398r]  
  
  
  
---  

[398v]  
  
  
copie di lettere del  
Bono et del Vannuzio  
  
---  

[399r]  
  
  
Copia di un Capitolo di Giuseppe Bono a Alfonso Vannutio  
Ho inteso quanto di nuovo mi havete detto circa al procedere di quel marcio erano  
d'Anton franco, et del travaglio che continovamente dava a voi, et a me, che quanto dispiacere  
mi diano queste cose nel lascio considerare. Io vi ho detto che di gratia proccuriate  
con ogni diligentia possibile, et per tutte quelle vie che potrete difendervi et sbracciarvi  
in questo con quella maggior caldezza che simil negozio ricerca, per non lasciar  
far torto a voi et a me da uno Eretico tanto marcio, quanto è, il detto Anton franche  
il quale se voi non lo havessi saputo prima, sappiate che molti anni sono essendo  
lui inimico di Dio et della santa fede Cattolica fu preso in Palermo dalla  
inquisizione et percessato et condennato a morte vituperosamente, dove uscì fuori il  
giorno dello atto della inquisizione con un bavaglio overo abitello, et una miterra  
tutte nere con fiamme di fuoco et diavoli a torno, che tenevano per via di dipitura  
la anima d'Anton franco, et aggiunto a questo haveva la corda alla gola, onde per non  
morire vedendosi convinto, grido publicamente tre volte misericordia, et  
un poco più che stava, si leggeva il suo vituperoso processo, et saria stato brugiato  
come Luterano. fu perdonato promettendo al Mondo volersi mutare di Costui  
ma egli tuttavia seguita, sendo che non ha mancato continovamente di  
tener libri prohibiti dalla Santa Madre Chiesa, dicendo male della Santa del  
Papa et della inquisizione senza rispetto alcuno. Potresti se vi paressi per via  
delli Signori deputati sopra l'Eretica Pravita accusarlo et farli quel che  
meritano li suoi demeriti, perché il far gastigar un simile fretico che con la  
sua fassa dottrina va infettando il Mondo, è, servitio di Dio et  
Sua Santa ne riceverebbe molto contento. ho voluto dirvi sin qui per  
informarvi in parte delle qalità d'Antonfranco contro al quale vi affermò tuttavia  
Che facciate di maniera che lui venga a conoscere l'error suo, et non guardate  
ne a spesa né a travaglio. ma lasciando et la bottega et ogni altra Cura  
attendete solo a questo che importa più d'ogni altra cosa. et non curate di tutte  
le altre cose perché come vi ho detto, io non vi mancherò mai, sì che sate hora  
che è, il tempo conoscermi il volere dello animo vostro, insieme con lo amore che  
havete di mostro portarmi, et fatelo di fatti, et avisatemi di quel che giorna  
mente farete più largo, per esser io avisato del tutto. che Dio ci dia gratia  
di far conoscere al Mondo la vigliacheria di questi Luterani  
Dimandai scudi 20 do⁀ et vi dissi quello havevi a seguirne, aspetterò  
intendere che li habbiate havuti et servitovene alli bisogni nostri non altro  
Dio vi guardi Di firenze alli 20 di maggio 1570  
Vi mando là proccura per poter difendervi contro a detto. Anton francesco  
  
---  

[399v]  
  
  
sì come mi chiedote, servitevene al bisogno et avisato la ricevuta  
Mandovi scudi .6. don per mano del procaccio mandateli subito a Padova.  
al Signor Anton Campanino, al quale io scrivo una lettera et ve la mando  
con questa diretta la coperta al Signor Almerico Saperolo havendomi così scritto  
il detto Signor Ant:o per haver miglior ricapito. piacciavi incaminarla  
con quella maggior prestezza et diligeva che vi sarà possibile avi  
sando mene la ricevuta  
Parete .5. altri scudi a messer Rafaello con la alligata tanto che in  
somma saranno il scudi quali per il presente vi mandò  
tutto vostro Guisseppe Bono  
segue Copia di una altra a Antonio Campanino  
Per questa ultima vostra ho inteso quanto mi scrivete di Cammillo scura et di  
Cesare del Moro, ve dico che Cammillo è, uscito fuori perché li testimi provavano  
la somma del dinaro et maggiore. ma non dicevano di prestito, se non che io glelli  
havevo donati, et come dati non se li potevano più domandare, quanto poi chi  
sia Cammillo, voi meglio di me sapete li suoi assassinamenti, et rubamenti di  
Cappe su li ponti di Venetia, havendovi rubata la vostra, et quella di messer  
Danello dello amico, onde essendo lui villano, figliolo di un fornaro, che fu  
appiccato in mezo la staza di lecce per assassino, et lui capo di assassini,  
et capparuoli inimico vostro et mio, et quando non fusse per altro, per farme  
certo per effetto delli animi v⁀ri, et delle tante proferte fattemi come  
gentilhuomini di honore, comportate che uno homo così vilissimo et fatto  
vi venga inanzi agli occhi, et in Padova dove voi state, et non lo fatte  
fuggire del mondo, cosi come merita un l altro par suo, et le mi vorrete  
bene, come tante et tante volte mi havete detto, ne farete qualche dimostrazione  
et io da qui ne sentiron la nuova, Andate cacciandolo dovunche sapete che  
egli sia, non lo lasciando viver sicuro una hora, et alla fine gastigatolo  
come egli merita, et come comporta lo honore vostro, et lo amore  
mi portate. Et se le perferte che a bocca et per lettere ne havete tante  
volte già fatte son vere, come le credo verisse, son sicuro che lo farete  
con effetto. et a questo fine vedico, che non rispiarmiate tempo, né spesa, né  
fatica di sorte nessuna, avisandovi che io ve rifarò tutto a dieci tanti.  
purche si vedano parole ma fatti, come sette usi a far sempre di fatti et  
non di parole quando vollete fare da senno. Quanto poi a Scipion  
  
---  

[400r]  
  
  
Tommaciello che lui fomenta et favorisce li mici aversarii, saria meglio per lui di quei  
danari comprarne qualche nuova sorte di Sasone, che potesse cavarli le machie  
et le infamie per le quali lui è, bandito, et disgradato d'ogni grado honorevole  
et io vi certifico che ho più amici, et più assai potere che non ha lui, et si  
potrebbe un giorno pentirsene con suo grandissa scorno, et forse danno.  
Di Cesare del Moro non dirò altro essendo lui villano per nascimento et  
per Costume, et in gratisso delli benefizii ricevuti, come si vede per contratto pub.  
Insomma vi concludo che io mendo di queste schiere di fur fanti, et mi reputo attisso  
a gastigarle tutte per via della Iustitia, et forse senza, et come di sopra vi ho detto  
ho giudicio, amici, et assai forza per gastigarli, tanto più che il sterco non può  
machiare i raggi del Sole. solamente ringratio Dio che l'accionimici et quello  
che io sono, sono state conosciute da un così Serenissimo et Prudentisso Principe  
come questa, et da lui magnificamente come porta la sua rara magnanimità  
rimunerato, che del resto non mi curo, poiché il Vulgarcio et imaligni  
et traditori saranno conosciuti per invidiosi, assassini, ribaldoni, et huomini  
di mala vita, et tanto più spero di farli crepare quanto fra brevissi giorni  
del vaso da pescar in coralli si raccoglierà tanto utile, et così grandisso et hono  
rata maraviglia quanto altra che sia, con ricchezza grande, non solo mia.  
ma di tutti miei amici et servitori. hor per concludere vi prego tutti due  
quanto posso et basto, che lassando da parte, proferte et ogni altra cosa  
mi vogliate far sentire qualche effetto. essendo sicurisso che io non sarò  
mai per mancarvi, et a me mi servirite stando in queste parti, et faccendo  
alcuno effetto degno dello amore che mi portate, et di tante v⁀re offerte  
perché quando fussi voi qui, vi pregherrei che tornassi a Padova a rimediare  
a questo coste, con fatti et non con parole, sì come ne sto sicurisso aspettandone  
la nuova, et la fede che tengo in voi fa che io non mi proveddo d'altra strada,  
che a me non mancano quasi infinite strade per farlo. però mi rimetto in voi  
per ultima pruova dello amore che mi portate. Vimandò li 67 do  
che mi domandate et bonisso al peso, velidono. et ve ne darò a centinara, quando  
vedrò che li fatti rispondino alle promesse, che d ogni hora mi fate. et vivere  
sicuro che quando ogniuno vi mancasse, voi sempre mi sarebe Carze et così  
il Signor Prospero a paro de miei figliuoli, et con voi altri partiron sempre il pane.  
si che in questa occasione fatemi per effetto conoscere quanto posso sperare et con  
fidare di voi li quali Nostro Signore conservi felici di fiorenza alli 21 di  
maggio 1570  
A .Vostra Signoria come Padre Giuseppe bono  
Voltate  
  
---  

[400v]  
  
  
Segue copia d'un Capitolo di una al Magnifico messer Rafaello di Monti in Venetia  
Io vorrei che subito proccurassi con quella maggior diligentia che sarà possibile.  
di provvedermi di duoi notatori bonissimi li quali non vi doverranno mancare  
non ostante che con la occasione della armata se ne sian andati assai  
perché non ce ne manca, et subito che li havete provvisti avientemento perché io  
manderò persona propria a pigliarli, et fate in questo servitio quello offizio  
che si conviene perché io venga consolato, scrivendomi subito per mano  
di messer Alfonso dal quale vi sarà data questa né accadendo per hora altro  
fo fine pergando dio vi guardi di male di fiorenza a di xx di  
maggio  
Non curate di rispiarmar danari circa il prometter salario a cotesti notator  
et non guardate a spesa alcuna purche io li habbia perché subito che mi  
scriverrete di haverli provvisti, manderò a pigliarli et vi manderò  
danari abastanza, sì che di gratia fatte ogni sforzo possibile  
Al Comando vostro sempre Giuseppe bono  
Segue la risposta che fa il Vannuzo a Giuseppe bono,  
Havrei già dato a pieno raguaglio con lettere a Vostra Signoria e di quanto  
qui lo amico ha trattato, et il fine del suo pensiero, ma sendomi avisto  
del Spionare che si fa costà, me ha fatto et fa astenere del scrivere  
chiaramente le cose che si trattano. et non solo havrei scritto ma per più  
sicurezza sarei venuto in persona. et per non fare credere al mondo,  
quel che non è, son rimasto, né mi partiron fin tanto che non si chiarissi  
la verità. Sono stato da mercore fin questa sera danimo travagliare  
percioche andai dal Corriere per le sue lettere, et non ve ne trovai che havea  
quasi fermisso che da altri fussero state tolte. ma sendomi state portate  
questa sera ben condizionate con gli undici scudi d oro mi son quietato di anco  
Et per non voler star più contanto sospetto mi ho inmaginato che vo  
lendomi altre volte le scrivere, scriverrà nella soprascritta delle lettere  
a Mercurio gargano nella spezieria della Nave a S. Moise. et se le  
ancora vorrà che sotto qualche altro nome le inviii le mie, più chiare  
potrò scrivere l'animo dello amico è simile a quel del Cane  
  
---  

[401r]  
  
  
dello Ortolano, et per altro non si affatiga. Sendomi stato date tardi  
le sue lettere non ho potuto dar principio a cosa veruna. la procura  
sta benisso, di man mi consultero di quel che havere da fare circa le  
scritture, et dello altro negozio non si potra fare se non vi saranno  
duoi testimoni, che dichino che egli habbia tenuti libri prohibiti, che  
sorte di libri, che habbi mangiato carne di Venerdì et di sabato  
della confessione, del dir male del Pontefice, et sopra di che et d'altre  
cose acciò pertinente, Sevi saranno testimoni che si possino fare  
esaminare costà da persone di autorità, et mandarmi qui le esamine.  
o mandar loro ad esaminar qui non se li mancherà punto del male, che egli  
come i Medici va cercando. Circa questo ultimo Caprelo starò  
aspettando la sudetta resolutione che da me non resterà di fare quel che  
bisognerà. A pena ho havuto tempo questa sera di mandare a  
Padova le lettere con li .6. scudi Domane messer Rafaello havrà li altri  
cinque con la lettera, li mandò l'alligate del Campiglia il quale assai  
se li raccomanda et offerisce con grande affezione a quanto vole.  
Ho a memoria il Zaffiro ma non trovarsi a vendere al modo che si desi  
dera, né sendovi fretta et fin qui in poter mio, ma ho dato  
comessione a molti che fan professione di vender gioie che venendo  
occasione faran venderlo. Hebbi li altri 20 scudi de quali ne  
ho dati al sudetto capiglia .5. et li bacio la degna mano raccoman  
dandomele assai assai ricordandoli che non si fidi et nostro Signore  
la feliciti di Venetia alli 27 di maggio 1570  
Di Vostra Signoria Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Alfonso Vannuzio  
  
---  

[401v]  
  
  
  
---  

