---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 360r-v, 361r-v, 362r-v, 363r-v
docdate: 29-04-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_188/">3080_188</a>
reviewed: 0.0
---

[360r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Havevo detto allo Ambasciator Cesareo che della nuova degnità concessa a Vostra Altezza dal  
la Santa del Papa teneva per certo che la M:stà Cesarea ne fusse stata consapevole  
et consentiente. et che i Romori nati in Germania, et corsi a Roma credevo  
che fussino piu per satisfare alli animi di qualche Principe Germano, poco amorevole  
et del Papa et de Principi Cattolici di Italia. et forse ancora allo animo  
di qualche Principe Italiano. et discorsone seco a dilungo li ridussi a memoria  
che subito che il Signor Michelbonello arrivò con tal degnità in firenze che l Alteze V⁀re  
havevano spediti duoi Corrieri uno alla Maestà Cattolica et uno alla Cesarea  
et che avanti che seguisse la cerimonia della Incoronatione in Roma la  
Alteza Paterna haveva voluto aspettar il ritorno del Corrier andato a Cesare  
segno avidentisso che sua Maestà se ne era contentata. Hieri di poi tornar  
a far reverentia come fo spesso al Signor Ambasciare et Accertar Sua Eccza  
Che la Maestà Cesarea haveva saputo et contentatasi del tutto, et che dis  
ne stessi sicuro sopra la fede mia che non li potevo dir altro: ma che presto  
sperava che la Maestà Cesarea havessi a conoscere la malignità delli impi  
gnanti, et la devotione et volontaria servita delle Alteze ure verso  
quella Maestà, in benefitio della quale ero certisso che et li animi et le  
possibilità delle Alteze v⁀re sarieno infinitamente più pronte, et di maggior  
valore che quelle di quei che malignamente si oppongano alle Grandeze  
et alle Dignità v⁀re. Mostro. lo Ambasciatore di haverne satisfattione  
et contentezza. pur questo oltramontami come quelle sanno non sono  
amici di molta importantia a Principi Italiani. Estimando molto più  
un Principe piccolo Germano, che un Grande di Italia. Con  
il Signor Nuntio non mi allargo io ne allargherò se non in quelle cose  
che io giudictro che possino ridundare in honore et grandeza delle Serenità Vostre  
che ben son con chi io so a fare. seben Sua Signoria si mostra molto  
scuscerata dalla nuova degnità in qua. benche li sia parso assai strana  
la resolutione presa della nuova sposa dalla Alteza Paterna. della quale  
mi ha dimandato molto particularmente: cercando di sottrarmi se la  
Serenissima Principessa cederebbe di dignità in le cose publiche alla detta  
spesa soggiugnendo che questo parria molto strano alla Maestà Cesarea et a tutta  
Casa d'Austria. alche io risposi che la Alteza paterna, haveva  
sempre proceduta prudentissimamente et che tenevo per certo che procederia  
  
---  

[360v]  
  
  
con la medesa prudentia ancora in questa. Et che sino a qui non si era vista  
mutatione alcuna, et si vedeva che detta Alteza paterna haveva voluta  
una sposa senza fumo et solo per sua satisfattione, et per vivere christianissi  
mamente come ha fatto sempre. alle quali parole egli acconsenti come  
cosa ben fatta.  
Scrissi ultimamente la cagione che di questa ritrassi del non esser venuto il Maza  
come questi Signori havevano ordinato per la dimanda de Grani. et che la risposta  
che questi Signori havevano in Pregadi resoluta et scritta poi et mandata  
secondo mi fu detto all loro Ambasciatore in Roma non sia comparsa non  
passa come dice Vostra Altezza senza maraviglia: Ma dall'altro canto  
mi persuado che havendo questi Signori Presentiti i Romori di Germania  
et poi di Roma, habbino ordinato al detto loro Ambasciatore che sopra  
tenga detta lettera, come quelli che voglino aspettare di vedere la ri  
uscita di questi romori et andar prolungando la cosa fino a che se  
vegha il fine, perché mi ricordo che il primo dì che si sparse la voce della  
detta degnità usaron alcuni di questi Senatori di dire che aspetteriano  
di veder quel che in dar il nuovo Titolo alle Serenità Vostre fariano  
et Cesare et Spagna et francia, per non esser essi i primi  
tenendosi di degnità a quali a Re. talche io non credere che subito  
alla fine di questi Romori habbino ancor essi a cedere. so  
bene che da quella lettera in qua si sentono le voci di tutti in  
altra guisa che prima non si sentivano, non gia che io creda che  
ciò nasca da naturale amore che sia in loro. ma dalla  
natura de tempi et da bisogni ne quali potriano in correre.  
La Serenità del doge da 4. dì in qua ,è, indisposta di febre continova  
et di Catarro et per esser alli 89 anni se ne fa pessimo giudizio. hier  
mattina prese una presa di manna che par che l habbbi alleggerito il Catarro  
ma che la febbre sia cresciuta, et se dio non vi non sua mano si crede  
harà porti dì di vita, et di già si va ragionando che rispetto alla  
guerra, solleciteranno quanto più potranno questi segrii quando Caso venga di ri  
far prestisso il nuovo Doge. et per alcuni si crede che per questa volta tanto  
  
---  

[361r]  
  
  
altereranno il modo del farlo per esser lungo et daranno la autorità al Pregadi et al  
Consiglia de x di Crearlo. pur molti ancora son di openione che non si altererà  
il modo ma si vedrà. di effettuar la legge che hanno nel crearlo la quale è, fortissima  
perché da tre dì in là che saranno rinchiusissi, non haranno che magnare,  
Santa ancora gravisso il Clarisso ms Hieronimo Grimanno il Gobbo che aspettava  
a tal degnità, et il mal suo è, puntura, et pur stamani credo che i medici li  
habbin cavato sangue, il che harà fatto forzati dalla necessità del male  
et ne fanno assai tristo iuditio per esser vechio et di poco spirito  
Non hiersera l altro si spedì un corrier dietro al Signor Sforza Palavisino prega  
dola che sollecitasse la mostra de suoi soldati et quanto pa poteva li mandasse  
alla armata.  
Il Capitano Lion Doria è, venuto ad offerir a questi Signori 400 fanti Corsi  
Il Conte Lucretio da Gambera è, qui con 60̅ soldati per servir a sue spedi questi  
Signori come Venturiere et ha seco bella gente  
Il Conte Anto Villa chiara Martiningo fa con altrettanti tanti il simile  
Il Capitano Cammillo d'Ascoli ha fatta la mostra di 100 fanti per andar a Corfù.  
Son arrivati qui li soldati che dà la Comunità di Sali che son cio, buona gente  
si aspettano fra duoi giorni li che da Brescia che saranno da 1200, et  
già ce ne sono alcuni molto ben in ordine  
Lunedì passato infra i soldati di una di queste Galee. et alcuni Greci nacque  
certa differentia talche vi morirono 4. persone et si durò fatica a stralciar  
la Tuffa.  
Mandarono questi Signori a pigliar tutte le lettere che vennero su la nave scuda  
per ritrovar quelle che attenevano a Turchi o alli Ebrei sostenuti.  
Si aspetta qui che venga prigione un sopracomito detto Carlo Quirini  
altrimenti un fracagnano per i suoi tristi portamenti di ritener le paghe et  
a soldati et agli altri della sua Galea, faccendoli quasi che morir di fame  
onde questi Signori han dato comession al Generale che dia la Galea ad uno altro  
Arrivarono lettere di Corfù de 14 et de 15 di questo come li era arrivato con le sue  
et lui mandi qui prigione.  
Navi il Signor Hiermo Martiningo malato di terzana et perché non haveva seco media  
il Proveditore lo accomodo del suo, et di molti altri rinfrescamenti necessarii  
alle sue Genti che havevan patito assai, per essersi guasta la acqua che haveva  
nelle botti et per il travaglio del mare. doveva partir di lì alli 16. detto  
et perché haveva ben vento si crede che a questa hora sia giunto in Cipro  
a salvamento. et massimo perché di qui si era sparsa voce che i compagnia di  
dette navi andrebbe grossa guardia di Galee perché andassero sicure  
  
---  

[361v]  
  
  
il che può haver rasserati et i Corsali et quelle poche galee che si era detto che  
Turchesche sariano fuori  
Andarono li Uscochi con licentia del Generale a far danno nel paese  
de Turchi. ma ne hanno discapitato essendovene morti da cento  
Fu assoluto quello Stefano Armatameno che venne dalla armata prigione  
et uno Ebreo ancora che qui per suo conto fu preso, non si essendo trovata  
colpa in lui.  
Giovedì partiron di qui li Comessarii per andar a terminare i Confini con  
lo Arciduca Carla et per quanto mi vien detto han portata grossa di  
danari per veder se con essi potranno accomodar la cosa di Marano  
E, arrivato qui un Vincentio Alessandri Cittadino tenuto da questi Signori  
più anni in Constantinopoli per imparar la lingua. et il saper la bene li ha  
giovato perché vestitosi da stiavo è, passato sicuro per tutto. ma è,  
vechio perché partì alli 12 di marzo di Constantinopoli. et dice che la Gente  
andava la Caramania. et che il Signore vi andrebbe in persona.  
Per le lettere de 16. di marzo che portò quel turco a Cattaro lascia  
dole in un bosco sotto duoi fassi, et dandone notitia al Governator  
di Cattaro che mandasse per esse si intende che Piali Bascia era  
per uscir presto con la armata et per entrare in questo Golfo. questi Signori  
li mandaron 300 Zechini. et egli ,è, tornato adietro et ha pro  
messo di portar nuove lettere del Bailo  
Hanno questi Signori fatta provisione di 40mila falci et di una gran quantità  
di quelle ceste che a giusa di barelle si portano sopra le spalle et pur Giovanni  
vedi arrivaron in questa Terra  
De guastatori che havevano ordinati scrissi l'altra volta  
Hanno questi Signori Ancor paura di haver grossa guerra per terra in  
la Dalmatia, et si ragiona che faranno perciò in breve grossa espe  
ditine ma si dolgono di non haver capi di portata. Et la  
oppenione Comune ma segreta o che e voglio intrar con Grossa  
Gente a danni della Morea per dar da pensar al Turco  
Messer Iulio Contarini porto Mercoledì mattina a piedi della sedia  
dove suol in Collegio seder il Doge 2000̅ scudii. et si crede  
  
---  

[362r]  
  
  
Che molti altri Gentilhomini invitati da questo esempio habbino a fare il simile.  
Dicesi che questi Signori hanno di già speso in questa Guerra un milione et cento sessa tatremila  
scudi, et che la spesa di mare costerà loro 300mila scudi il mese, et se hanno ad  
armare per terra ne spenderanno i 100 il mese.  
Hiersera hebbon nuove che il Papa manderia loro 100mila scudi per valersene poi  
in farli riscuoter qui da suoi ministri, dal Clero, et che inoltre manderia  
la ciurma per 12 galee, et alcuni aggiungono che ne pagherà 20  
Già si sono incominciate a Cavar dello Arsanale le Galee Grosse, et  
per tutta la futura settimana se ne caveranno parechi. le quali si vanno tuttavia  
assettando per armarsi.  
Hiersera hebbon comandamento a pena della vita li sopracomiti che hanno  
le lor Galee in ordine qui nel Canal Grande di andar via a trovare  
il Generale et di già se ne son partite alcune.  
Il .Duca di Urbino ha spedito a dì passati un Corriere alla Maestà Cattolica  
per darle conto della voglia et resolutione che ha fatta il Principe suo figliolo  
di voler andar a questa guerra, et per impetrar gratia di poter dar licentia  
a molti suo soldati sudditi che desiderano di andarvi, quando però sua Maestà  
Cattolica non habbi disegno o bisogno di servirsene per questo anno  
Dicesi che per le lettere dette di sopra de 16 di Costantinopoli che infra quei Bascia  
era qualche disparate et che Memet haveva fatto male offitio con il Signor  
contro a Gian Miches. ma che il Signore non li haveva prestate orechie  
il che è, quanto per hora mi occorre rimettendomi nel resto a Sommarii  
che saranno con questa con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea  
et ce ne sarà una di quel messer Stefano Schirolo che ritornò da Padova  
et per quanto io vegho mi pare uno straccione. che vadia buscando il pare  
et giurerei seben non lo so che fussi stato frate, tali gesti et tali modi  
li vegho nel suo procedere. dicemi esser stato proccuratore in Roma.  
donde si ha havuto a fuggire per schifare una persecutione di abolica.  
dal maggior amico che egli havessi: né potendone con dir altro bacio  
devotissimamente le mani alla Serenità vostra pregandole da Dio ogni  
contentezza. le lettere per la corte Cesarea si son mandate per il Corrier  
ordinario Cesareo Di Venetia il di 29 di Ale 1570  
Di Vostra Serenità  
sarà con questa una compositione di messer  
Francesco Sansovini sopra la presente  
guerra in stampa  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore   
Cosimo bartoli  
  
---  

[362v]  
  
  
  
---  

[363r]  
  
  
  
---  

[363v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

