---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 124r-v, 127r-v
docdate: 02-02-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_059/">3080_059</a>
reviewed: 0.0
---

[124r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Altezza de 21 del passato si riceverono le lettere per la Corte Cesarea quali si  
mandarino sabato passato per l'ordinario di Pollonia, et da quella Corte se ne  
riceverono alcune che saranno con questa. di Aurelio Gaetani per ancora non ci è,  
nuova di sua liberatione: et se verrà di qua, come credo li sarà di bisogno.  
si farò tutti quei favori che per me saranno possibili. Di Gianteo  
d oro dal braccio della Maina diedi quel raguaglio che hebbi et da lui  
et da messer Polo de Medici che me lo introdusse, crederrò che sia venuto  
come disse di voler fare. Qui sono lettere di Costantinopoli de 25, 24 et 25  
di Dicembre per le quali si intende che il Signor era alle cacce. Et che li Arabi  
Impadronitisi della Mecha facevano continovamente qualche progresso, talche  
Il Bascia che era ito a quella volta era tornato non so che giornate indietro  
et haveva mandato a chiedere al Turco maggior forze, perché non poteva resistere  
con quelle che haveva a quali sarebbe. dicesi ancora che il Signor haveva richia  
mati 2mila Cavalli di quelli di Sighet, et che gli mandava al sopradetto  
Bascia, quanto ad armata per questi Mari non pare che per questo anno si dubiti  
che se pur uscirà fuora sarà per portare huomini et monitioni, legniami  
et ferramente in Aless:ia et al Cairo per quella guerra. Dicesi ancora  
che in Aless:ia et al Cayro erano state vendute le navi et le robe ritenute  
a stanza di Gian Miches con gran dispiacer dello Ambasciatore del Re di Francia  
che non vi haveva potuto rimediare. per il che il Bailo de Venitiani ha  
veva prohibito che nessun Venitiano mercante in quelle bande potessi  
comperare dette navi orobe. Di Spagna ci sono lettere de .5. di  
siemaro che dicon che 4mila Mori di Granata si erano solledotti et havevano  
sabragati et abruciati alcuni villaggi et castella, et si erano ritirati al monte  
dove si fortificavano, et si crede che havessino intelligentia in Valenza dubitassi  
ancora che se non fussero stati questi tempi, potrieno esser stati soccorsi o fo  
mentati dal Sirifio o dal Turco. et che la Maestà Cattolica faceva metter  
in ordine alcune galee per mandare a quietare quei tumulti, le altre  
cose di fuori vedra Vostra Altezza ne sommarii che saranno con q⁀a: Hier  
mattina si stipulò il contratto fra questi Signori et l homo venuto con le  
gioie di Francia et i danari si mandano alla Mirandola et in  
  
---  

[124v]  
  
  
Francforte. 20mila cioe alla Mirandola, et 80mila in francforte. et la piu bella di esse  
gioie si dice essere una perla di 52 carati. sonsi obligati questi Franzesi  
a rendere un sesto di detti danari cosi de nuovi come de vecchi infra uno anno  
et ogni sei mesi di poi il sesto. Hanno questi Signori tentato più volte in  
pregadi di accrescere i dazii delle robbe che entrano, et che escano, et levole.  
non crescere da .5. che si paga a, 8 per cento: ma non si è, vinto perché per la terra  
ne era gran romore, et maximo infra quelli che hoggi son molti che attendono  
alla Mercatura. De Sagri per ancora non ce ne comparisono. et sebene si crede  
che ne verranno, induggeranno forse troppo, perché in questi freddi non si condur  
rebbono. è, ben vero che ne vennono alcuni di Novembre. sì che se altra volta  
Vostra Altezza ne vorrà bisogna farsi a buon hora io intato starò vigilante et  
comparendone non mancherò di diligentia. Io ho tratto al Signor Deposi  
questo giorno de 60 qui .2. correnti per porti di lettere venute et mandate alla  
Corte Cesarea et per le Mance date il capo d anno primo passato, et ne mandò il  
conto a Vostra Altezza la quale si degnerà cometterli che le accetti et paghi. Ne mi  
sovenendo altro bacio le mano di quella pregando Dio per ogni sua felicità  
Di Venetia alli 2 di febraro 1563  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Qui ,è, un messer Bata Vener qual si vanta come per un suo memoriale vedrà Vostra Altezza  
di schidare senza danno ogni in chio data Artiglieria et la sventata ristaurare, questi  
Vostra Altezza voglia che egli venga a insegnarvi questo Segreto si offerà di venire, et si  
rimette della mercede alla buona gratia di quella. però quando ella ci habbi animo  
può avisare. harebbe ben caro che non si publicasse il nome suo. per aviso  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[127r]  
  
  
  
---  

[127v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Servitore et  
i Patron mio osservantissimo  
  
---  

