---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 554r-v, 555r-v, 556r-v, 557r-v
docdate: 17-01-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[554r]  
  
  
Serenissimo Principe: Signor et Patron mio osservantissimo  
Considerato quanto mi scrisse la Serenità Vostra per la de .6. del presente. et quanto  
anco mi scrisse il Signor Concino circa lo insinuare nelli animi di questi Senatori  
il dispiacere che sentono le Serenità Vostre de loro Travagli. et li buoni offizii  
Che havete fatti con Nostro Signore con la Cesarea Maestà et con la Maestà Cattolica et il  
desiderio che le hanno di ogni loro prosperita. mi parve di far sopra  
particulare del Capitolo del Concino. et fingere che tutto mi fussi scritto  
dalle Serenità Vostra V. et di andarmene con esso alla Serenità del Doge  
dove stetti in camera seco circa meza hora et lettoli detto Capitolo  
veddi che lo gustò molto. et mi pregò che io le ne lasciassi il che io feci  
pregomi che io rendessi infinite gre alle Serenità Vostre. et che io le  
accertassi che elle erano amate grandemente da questo Dominio al quale  
doleva non poter far per quei respetti che altre volte mi ha detti quel  
che sarebbe loro in animo, ma che le tenessero per certo che in ogni occor  
rentia conoscereste il bono animo di questa Repubblica accertandomi de  
buoni offitii che ella haveva fatti apresso alla Maestà Cesarea per  
le Serenità Vostre. il che andrebbono continavendo tanto che spere  
riano buon fine di quel che desideranno et che concerne all honore  
delle Serenità Vostre. al che io soggiunsi che ne eri certissimo et che le  
cose si andrebbono maturando atteso che nella Dieta passata non  
si era pur fatta parola alcuna della nuova Degnità. replicommo che ta  
tutto sapeva et che pregava Dio che tutto succedessi a voglia delle Serenità  
V. so che harà poi la sera medesima fatto legger detto Capitolo  
in pregadi perché così è la usanza. et cosi ha fatto le altre volte.  
né mi parendo haver satisfatto a pieno a messer stesso lessi anco detto  
Capitolo a messer Marco Grimanni a messer Lorenzo Emo a messer Francesco da Cape  
sero et ad alcuni altri di questi Signori parvemi ancora nello andare  
a visitar il Signor Flaminio Agente qui del S. Mmcanto Colonna che si trova  
indisposto in casa il Patriarca Grimanno di darne conto al detto  
Patriarca il quale ha sempre la casa piena di questi Clarissi Senatori  
accio che più persone et per più vie si divulgassi nelli animi loro  
la bona intentione delle Serenità Vostre. nella quale azzione ho  
giudicato che fussi bene il far così. et se sarà a provata dalle Serenità Vostre  
ne harò sommo contento. se anco paresse loro che io mi fussi presa  
  
---  

[554v]  
  
  
per la lettera del Concino troppa autorità in cavarne quel Capitolo  
come se mi fussi stato scritto dalla propria lettere delle Serenità  
Vostre vi prego ad imputarlo più al desiderio che ho di ben servirle  
che ad alcuna mia prosuntione.  
Desinai lunedì con il legato dove era ancora il Vescovo  
di Trieste al quale mi parve di far offerte et in nome delle  
Serenità Vostre come a homo dell Arciduca Carlo. et in nome  
mio supplicandolo che occorrendoli mi comandassi trovato  
molto gentile. et non punto alieno dal reverie et honorare le  
Serenità vostra  
Domenica passata desinò meco Messer Tommaso Cernosa Consolo  
della Natione spagnola et Segretario et Agente apresso a questi Signori della  
Maestà Catt:ca et discorrendo a dilungo come interviene si  
dolse meco della lungheza della lega, et delli stiracchiamenti  
che in ciò fanno in Roma li ministri Cattolici parendo che  
non intendino né il ben pub.co della Cristianità né anco  
i ben particulare del Re Cattolico dissemi ancora che haveva  
lettere da gran personaggi di Italia del Re Cattolico che la inte  
dono come lui. et che piasimano in Cattolici di Roma.  
Stamattina ancora si è, doluto meco di haver lettere dal Vicere  
di Napoli per riscuoter i danari di una Nave di Grani che è,  
stata presa per lor servitio da questi Signori et li chiede a ragion di  
scudi 4 1/2 lo star Vinitiano talche parendoli cosa di sorbitantissima  
non sa come se haver a negoziare non valendo qui ordinaria  
mente questo staro hoggi di più che 2 scudi et che si vede che  
i ministri stessi Cattolici son di diversi pareri  
Ho scritto al Concino che lo Amausa manderà con questo altro pro  
caccio il Gratiano per ripigliar il Corno. et porterà perle et  
altre Gioie che non vien con questo spaccio perché vuol ricondur le sua briga  
qui di villa. A benetto da Murano ho dato łł 42 1/2 per le perle  
  
---  

[555r]  
  
  
di vetro. et mi ha permesso per questo altro spaccio darmene 400 che le  
manderà, et che per lo altro spaccio di poi se ne verrà lui con le altre.  
Seben ci furon lettere di Constantinopoli, come scrissi per l ultime non si è. però Venetrato  
altro se non che quivi eran giunte alcune Navi con 12mila stiavi fatti ablicosia  
fra huomini donne putti giovani et vechi, et si diceva che il Signore haveva  
ancoro di rimandarli nella Tola di Cipro. dicesi ancora che egli fa fabri  
care 50 Galee, et altri dicono con parte nel mar Maggiore et parte  
in Constantinopoli per Erche la armata non era ancora entrata dentro allo  
stretta ma volci aspettavano  
Venerdì notte venne venne una barca da Cattaro per la quale si conferma la  
perdita della Nave Gradaniga come già scrissi. Dicesi che qui verranno  
in ferri otto sopracomiti per esser gastigati da questi sindachi o quisitori  
ma per lo più si crede che il broglio li habbi a liberare et a far assolvere  
Sabato fa assoldato da questi Signori d Astor visconte con 1500 fanti  
per a ami et dua dir spetto et con 800 scudi di sua provisione.  
Bonca in Gran Consiglio furon fatti 30 sopracomiti per andar  
ad armare et a pigliar le galee de sopracomiti morti, et sono stati  
esortati efficacemente dal Dode a pigliar la cura et il peso di sovenir  
alle necessità della Regina fu fatto ancora nuovo proccurator di .S.  
Marco messer Federignetto Contarini il quale Dona 2mila scudi a S. Marco  
et 20mila lene preste gratis per rihaverli in 20 anni mille per anno  
furono ancor fatti 12 giovanetti habili al Consiglio ancorche non  
habbino la età la quale è di Canni 25. et pagono scudi 200 per uno  
per in haverli a 20 scudi peranza eccto di loro x o, tanse: et hoggi  
in gran consiglio sara fare verso Procurator di .S. Marco messer Ottavian  
Grimani con le medesimo conditioni che fu fatto il contarini. et si dice  
che in questo modo per danari ne voglion fare sia a diciotto. faranno  
essere habili a andar a Consiglio hoggi molti giovani i quali biso  
gia che almento passino con anni quanto alla età. et si crede ne  
habbino in più volte a fare più di 300. egli o pagheranno li 200 scudi  
con le conditioni di rihaverli come ho detto, overo ne doneranno senza  
rihaverli liberamente conto. non haranno autorità alcuna salvo che di  
ballottare. et si crede che se vorranno autorità di elezionare o di havere  
alcuni offitii ne saranno habilitati alcuni di più giudizio pagando a 400  
per uno. Lunedì andò in Collegio lo Ambasciatore Cesareo con uno  
  
---  

[555v]  
  
  
personaggio dell Arciduca Ferdinando qual è venuto per ottener  
gratia da questi Signori che per lo stato loro possino passare alcune quantità  
di grani che detto Arciduca ha compere nel stato di Milano.  
per condurre negli stati suoi che hanno penuri di gran  
Era il Clarissimo messer Iacopo foscarini stato più di in fusta  
alli per aspettar il temporale per partirsi per Zara dove  
come per altra ho scritto va per proveditore, et scambiare  
il Cavalier da legge. et nello stato quivi ha scoperta  
con sua gran ventura un trattato che li machinaria conto  
un Ceseri da Pesero. il quale essendo già Turco si era  
fatto christiano et ricco habitava con la madre in Pesero. dove  
per certi suoi misfatti era stato condennato alla galea per 18  
mesi et mandato a da quel Duoi era sopra detta fusta  
andava costui subbornando gli altri formato in Constiga  
doli a volersi liberare dal ferro et quando fussino stati lo  
tani di qui qualche miglio ano ava disegnando di amazare  
il sopracomito di detta tutta che ,è, uno di quei dello arci  
nale. et di amazzar ancora il detto mi de foscarini  
et gli altri scapoli et le ulcendo detta fusta aridarse o in  
Castelnuovo o, alla velena. il che se li fussi riuscito saria  
stato un buon bottino perché vi erano le 65mila scudi del Publico  
per le necessità della Dalmatia, et da 8mila ,o, 10mila scudi fra arnesi  
et danari del detto messer Iacopo che come persona ricchisso et ho  
novata non voleva li mancano danari le ese il trattato  
un Tebaldo Algarotta non han dannato ancor lui alla  
a galere già dal detto messer Iacopo foscarini mentre sue Capitano di  
Verona per il qual beneficio egli sarà liberare dalla galera  
et datoli anco provisione dal publico il sopra detto Cese  
fu hier mattina in piccato alla menità de una fusta rincontro  
a S. Marco.  
Accrescono questi Signori volentieri per via di questi Giovani il numero del gran  
Consiglio perché da uno anno in qua si trovano mancar vene da 300  
per varie malattie et morti venuti le meno talche dove solevon esser  
  
---  

[556r]  
  
  
2mila o meglio seron ridotti a non arrivare a 1700̅ scudi  
Hanno ancora presa parte et scritto a lor Rettori da fare sopracomiti  
de Gentilomini delle Terre lor suddite. se alcuni vorranno accettare di  
esser sopracomiti: et ne aspettano risposta. ancorche dubitino che come non  
pratichi in mare non ne troverranno molti. et hanno ordinato che  
le lor dette città di terra ferma eleghino i detti sopracomiti per  
via de loro consigli. et ne vorrebbon fare sino a .12.  
Ecci ancora chi ragiona che si darà licentia di andare in Corso  
a chi vorrà armare, et a questo modo si crede che si harebbono  
molti che armerebbono  
Hanno questi Signori ferma credenza che il Clarissimo messer Sebastia Veniero  
con quelle 4 navi et 15 galee sia a questa hora arrivato in famagosta  
et condottovi le provvisioni et li 2mila fanti et ragionano di  
mandarvi ancora altre 4 navi con fanterie provvisioni et  
munitioni avanti che esca questo mese et forse a questa hora hanno  
dato qualche ordine. sperando anco o di far fuggire o di pigliare  
.9. galee Turchesche che sole son rimaste alle saline di Cipro  
Pare che habbino ancora per quanto ho penetrato lettere di Cipro le  
29 di Novembre per le quali quei di famagosta stanno senza sospetto  
di cosa alcuna. anzi par che li scrivino che se havessino dentro  
un poco più da mangiare harebbon raccettati molti di quei vellani  
dell Isola che se li sono raccomandati come mal trattati da Turchi  
et inoltre se havessino qualche migliar di fanti più che non hanno  
speriano cacciar i Turchi della Isola. questi avisi sono in gentil  
homini et mi sono stati promessi. ma non li ho per ancora potuti  
havere. havendoli li manderò per il primo spaccio  
Del Signor Marcantonio Colonna si intende che haveva salvata la artiglieria.  
la argenteria le scritture et le altre cose miglioni della sua galea  
et che nel frangente non li erano morti più che 4 de suoi  
Saranno con questa le lettere della Corte Cesarea alla qual Corte si mandaron  
sabato passato molte lettere di di costà mi comparsono nel resto  
mi rimetto a sommarii che saranno con questa. et baciando le mani  
della Serenità Vostre. et quanto più devotamente posso pregando Dio per la  
felicità di quelle humilissimamente me le raccomando Di Venetia il dì 13  
di Gennaro MDLxx  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[556v]  
  
  
  
---  

[557r]  
  
  
  
---  

[557v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
cana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

