---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 298r-v, 299r-v, 300r-v, 301r-v
docdate: 22-02-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_128/">3080_128</a>
reviewed: 0.0
---

[298r]  
  
  
Serenissimo Principe: Signor et Patron mio osservantissimo  
Tre dì sono comparsono per lettere de 22 di et 25. di Costantinopoli che hanno dato  
a questi Signori grandissimi dispiacere, perché si intende che dità quel Signore faceva pro  
visione di 30mila homini da Remo. et che nella Caramania si conducevano da  
22mila Cammelli, et da 8mila Nimeni per guastatori, et già erano in procinto  
da 50 Galee per venire a Castelnuovo, dove venivano ancora a stare  
500 Giannizeri, et che il Signori Veniva in persona nella Caramania, et si  
teneva per certa la impresa di Cipro. La onde qui si fece subito consiglio  
de x, et Domenica sera fu chiamato in Collegio il Signor Sforzo, dove stette  
sino alle .5. hore di notte, et si offerto a questi Signori di andare o in su l Armata  
o per Terra, con auta et senza, in tutti quei modi che a loro pareria  
Andaron ancor subito duoi de Cavi de x a rivedere et a sollecitare le cose  
dello Arsanale, dove si lavora di et notte, come si fa ancora il lavorare  
di biscotti, seben si dice che ne hanno per 4 mesi.  
Io veddi domenica lettere di Zara per le quali si raccomandano molto strettamente  
dicendo che a quei confini scorrino da per tutto li Turchi predando  
huomini et animali quanto più possono, et ardendo tutti i Villaggi di questi  
Signori, et infine che sono condotti a tale che se non sono soccorsi presto  
saranno forzati non solo di abbandona il contado, ma la terra ancora  
et il simile viene scritto da Trau Sebenico Spalato, et da altri  
luoghi confinanti con il Turco. Erano state ritenute in Costantinopoli  
due Navi la Balba et la Monalda, et in Alessia, si dubitava  
della Nave Barbara, Erano stati chiamati della Morea et di altri  
luoghi vicini gli Spachi perché andassero in Costantinopoli  
Che versera che fummo alli xx vennero lettere dal Conte di Cursola come  
in Narenta erano stati presi da Turchi li Navilii gli huomini et  
le robe de christiani et maximo de Venetiani. onde alcuni mercanti si  
erano messi in Barchette, et sopra schisi et andatisene per salvare  
la vite loro a Bursola, et si crede che il simile sia occorso ancora  
alla Velona, Sori nuove ancora che la [...] Delfina quale  
portava soldati in Cipro hanno combattuto con etto galeotte  
et superata la dificultà era passata avanti, se non risconterrà in altri  
corsalli  
Presano ancora questi Signori hiersera parte che il Signor Iulio  
  
---  

[298v]  
  
  
Savorniano andassi a Zara per Generale della Dalmazia con  
500 fanti et con autorità ancora di farne bisognando altrettanti  
per distribuirli in diversi luoghi. et si dice che li danno  
30mila scudi da spendere nelle cose necessarie di quella Provincia.  
Ma pare che il Signor Sforzo lo habbi chiesto per su la armata  
et che egli ancora ne habbi fatta instanzia. et che li sia  
stato promesso per quando la Armata passerà da Zara  
Prefano ancora parte di armare le xii Galee grosse con  
200 fanti per ciascuna. delle quali qual si è, l'una dicono  
che harà di spesa 240̅0̅ scudi il mese. Et presano a cor  
parte di fare 30 governatori di Galee, et un Prove  
di tori Generale per la C[...]. in lungo del Navagero quale  
si crede che sia partito S. Et che sia mandato uno Arsile  
la Corfu erono al Zante di Galee da armarsi in quei  
luoghi. Aspettano qui d'hora in hora le ciurme da terra  
ferma per armare xv Galee. et alle altre che si hanno ad  
armar qui .è, dato ordine che sieno in punto per quando bisognerà.  
Sonci la Nave legge, et la Moceniga alla vera per condurre  
in Cipro 600 fanti, in su le quali andrà ancora il Collaterale.  
di questi Signori, et il Colonello Dionisio Naldi che va gover  
natore in Famagosta, et si crede saranno accompagnate  
da alcune galee. et così le altri Nacci che haranno a par  
tire. Aspettanisi ancora hora in hora li 2mila  
fanti del S. Ecermo Martiningo, quale si crede che habbia  
assoldati da 30 grigioni, et ha havuto difficultà nel  
Ma[...], nel Parmigiano, nel Milanese et nello Urbi  
nate. et la persone sua più che habbia portata pericolo di  
annegarsi nello Imbarcare su lago di Garda  
  
---  

[299r]  
  
  
In alcuni particulari ci son poi questi avisi di Pera che al certo.  
lo apparato è per Cipro. et che il Capitano da Mare ha havuto  
comandamento di armare xii Galee grosse et 60 palandree  
et fra tutto questo mese sia in ordine, cioè xx a Zagara  
nella riviera d'Asia a l Incastro et Penderaca, nel mar maggiore  
x, et x alle Carnariis, et x alla Psadia luogo rincontro  
a Galipoli et xx o più a Selefchia a logo rincontro a Cipro  
in Natolia. et che hanno in pronto da 140 galee di forzati per  
uscire per tutto gennaro. quali si dice che andranno verso Alessandria  
a levare gran quantità di polvere da là. Ma per alcuni si dice  
che vanno ad ovviare che in Cipro non possa passare sussidio alcuno  
Che si tiene per certo che assicuratosi questi Principe della pace con il Persiano,  
per la venuta delli suoi mesi che già son comperse che questi stati, che il Signor  
si vogli cavare la voglia di Cipro, havendo apparecchiata tale impresa  
già sono 2 anni. ma sopraseduta per aspetto del Persiano.  
et si tien per certo che per tutto Gennaro rompera la pace con i Veniziani  
et che si già si era dato ordine per 17mila gustatoni tra in Grecia et  
nella Natolia, et per 8mila Armeni pratichi a far mine.  
Dicano ancora che Piali Bascia farà sopra intendente a tutta  
la armata et a tutto lo esercito con grano di Seleschiero.  
et che in Mare saranno 300 vele cioè 100 galee computate  
le guardie 12 galee grosse.  
et 100 parandree. et che Piali  
va ogni dì nello Arsanale, per sollecitar lo apparato. et la Galea  
propria del Signore con la quale lo doverrà tagliettare in Asia per andar poi  
alla Marina rincontro a Cipro et li imbarcarsi  
Farranno questi che hoggi in pregati li 30 governatori di Galee  
et procureranno tutti li altri preparamenti che giudicheranno opportuni  
per loro difesa. seben molti che discorrono, tengono per fermo.  
che non possino essere a tempo essendo loro tanto letani da Cipro  
et il Golfo de Laiazo a 60 miglia quivi vicino nel qual luogo si  
  
---  

[299v]  
  
  
do che farà lo sforzo della armata Turchesca.  
hanno questi Signori questa mattina fuori del solito, chiamato il  
legato di Nostro Signore per un lor Segretario il quale è, stato più dì  
una hora in Collegio, et al quale io doppo parlai, et essendo  
ne questo Signor copertissimo pur conobbi che doveva esser stato ricerco  
di far tali offizii con Sua Santa che dovessero et potessere  
giovare a bisogni di questi SS. E. li quali seben mostrano  
di non temere, temono nondimeno pur assa della perdita  
di quel Regno. delle quali cose io ho dato ancora conto alla  
Serenità Paterna, et inviate a Roma le lettere per via del  
legato  
Ho ritenuto questa lettere sino a hoggi che siamo alli 22 ne posso  
dir altro se non che hiersera questi Signori feciono il Proveditore  
della C[...] che è, il Clarissimo messer luca Michieli. non fecio  
già li 80 governano delle galee. ma li faranno avanti  
passino 3 giorni. Qui si dice che certi Turchi haveva  
Carica una Nave per mandarla in Constannli et che per parrà  
l hanno fatta scaricare. Essi detto ancora che la Nave  
Dolfina che haveva combattuto con le 8 galerate si era ferma.  
a Corfù per paura di Corsali et li aspettava buon vento. ma  
non lo so di certo.  
con tutta la diligentia che io ho saputo o potuta usare in ricer  
car di quel Mencon da Macerata non ho trovato homo che  
me ne sappia dir pur parola. anzi mi viendetto che in Macerata  
della Marca non è, tal nome non che huomo. et che si può cercar  
se fussi Nacerata di Montefeltro o, nel Monferrato. Del Capitano  
bartolomeo d'Agobbio mi vien detto ma non lo so certo che si trova  
nelle carcere segrete di questi Signori  
  
---  

[300r]  
  
  
Potrei dir molte cose delle cicalerie degli Scioperati che vanno atorno  
le quali non mi paiono degne da scriverle alla Serenità vostra. pur perché  
ella sappi ancor questa et habbia onde ridere delli sciocchi. le dirò  
Che per loro si dice che la Santa del Papa vuol incoronare  
la Serenità Paterna del Regno di Inghilterra come de voluto  
et ricaduto. che Sua Santa vuol gastigar della Eresia i Luchesi  
con il braccio di Vostra Serenità che rivuol Modona et Reggio  
dal Duca di Ferrara et perciò la Serenità Paterna è ita a Roma.  
et che il Papa fortifica certi luoghi a confini di Ferrara  
et che Sua Santita ha cacciato di Roma lo Ambasciatore Ferrarese  
perché voleva far protesti che la degnità data al Gran Duca di  
Toscana non pregiudicassi alla lite della precedentia che verte  
in la Corte Cesarea et alcuni soggiungono che sua Santa li  
disse che andasse via perché haveva il Diavolo adosso. et che  
subito egli monto fu le poste et si usci di Roma. Soci  
ancora di quelli che dicon che questi Signori vanno adagio ad Armar  
per mane perché dubitano di una guerra per terra. et Alcuni  
dicano che si tratta lega tra questi Signori et il Re Filippo et che  
la pratica è, in mano del S. Duca di Urbino che in breve  
sarà qui per questo conto: ma tutti son cicalamenti et inventioni  
di Scioperati. Altro non mi sovviene se non quanto Vostra Serenità vedrà  
ne sommarii che saranno con questa alla Corte Cesarea si mandaron  
le lettere sabato passato per l ordinario di Pollonia. né da quella  
Corte ho lettere per le Serenità Vostre havendomi scritto Monsignor  
Antinori haverle mandate per miglior occasione. Restami  
solo a baciar devotissimamente le mani alla Serenità era  
et a pregar Dio per la felicità di quella Di Venetia alli 22  
di Febraro 1569  
Della Serenità Vostra  
Al morosini si dette il salvo condotto et  
ne ringratia la Serenità vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[300v]  
  
  
  
---  

[301r]  
  
  
  
---  

[301v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Toscana  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

