---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 11r-v, 14r-v
docdate: 15-05-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_080/">3080_080</a>
reviewed: 0.0
---

[011r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Padron mio osservantissimo  
Post scripta. per altre lettere di Vienna de .6. che alli .5. vi era giunto  
il Signore Batri frallo del Signor Andrea che altre volte fu Valvoda  
a tempo dell'Imperador Ferdinando, che viene di Transilvania con  
60 cochi et 160 persone de suoi, et si crede venga a dar conto  
a Sua Maestà delle cose della Transilvania, et è. alloggiato in casa  
del Signor Iacopo Strada Manto ano  
Per lettere ancora di Londra de 24 d a q⁀ le  
Che il Gentilhomo del Re di Francia è, ito in Scozia con animo di par  
lare a quella Regina se il Reggente et quelli del Governo vorranno, se non  
negoziera con quelli sopra la libertà, pensasi che sia più per compiacere  
al mondo, che perché vi sia intenzione di far cosa di momento.  
Vien di Bransvich confermato che li haveva parlato con suo fratello et  
il Reggente con dir che volevan maritarsi, et domandata da lui conchi  
rispose con Giorgio Dungas Nipote del Castellano alla quale  
egli replico che non era personaggio conveniente per lei. et che haria fatto  
meglio a pigliar per Marito Milord Moseta delli Estuardi il che si  
credeva che riusciria.  
Affermano che alli 14 di questo la detta Regina. vestitasi delle vesti di  
una sua Lavandara, et lasciata lei con le sua nelle sue stanze, se ne  
era uscita di Castello, et inbarcatasi in una barca con animo di  
fuggirsene. ma li barcaruoli la volsero vedere a faccia scoperta, et rico  
noscerla se ben ella ne havea fatta difesa di sua mano con grande animo  
amazzandone alcuni, comandando a pena della vita agli altri che la  
conducessero alla altra ricca dove era aspettata da 2. homini con duoi  
cavalli. il che li barcaroli non volsero fare anzi la ritornaro in  
Castello promettendole che non lo direbbon al Castellano.  
Io non so come a questi avisi si possa prestar fede. ma li ho voluti mandare  
acciò Vostra Altezza sappi tutto quel che di qa passa Di Venetia alli 13 di  
maggio 1566  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[011v]  
  
  
  
---  

[014r]  
  
  
  
---  

[014v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiore et  
Siena Signor et Servitore  
osservantissimo  
  
---  

