---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 214r-v, 215r-v, 216r-v, 217r-v
docdate: 27-08-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_148/">3080_148</a>
reviewed: 0.0
---

[214r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
si dispiace infinitamente del fastidio che si piglia Vostra Altezza della causa del Morosini  
et del fantone: et può facilmente pensare il dispiacere et il dolore che ne ho io  
di qua trovandomi ad haver a difendere lo honor di Vostra Altezza contro a tanti  
Senatori che prestano quasi così fede a messer Anto Manelli che niega, come  
alle lettere del .S. Duca che affermano che egli ha acconsentito alla rovisione.  
di detta causa, nella quale è forza che di nuovo io dia fastidio in racco  
tar il seguito a Vostra Altezza ma non posso mancar di dar lo conto di tutto  
il seguito. andai hier mattina per presentar la lettera del Altezza Paterna  
al Doge et non possetti per le occupationi che hebbero questi Signori et con  
il Nuntio di Sua Santità et poi con li uffiziali delle biade, nelle quali  
due cause consumaron tutta la Mattina, le biade son qui, quel che  
son costì li uffiziali della Abbondantia, ma questo anno si può dire  
della carestia perché qui vale 17 4 lo star della farina.  
Tornai stamani, et presentai la lettera a Sua Serenità et alli  
altri Signori et letta che ella fu vedendo che ella si rapportava  
a quel che io diria, non havendo io altro che dire, mostrai a S: Serenità  
che io havevo gran dispiacere trovandomi in questa terra pa per servitio  
delle Alt.ze lettere et poi per servitio di Sua Serenità il vedere il  
dispiacere che haveva Sua Serenità et tutti questi Signori di questa causa,  
et sapere anco quanto dispiacere ne sentiva Vostra Altezza et la paterna.  
et giudicando io che la miglior via che io sapessi trovare  
tar che si satisfacessi a sua Serenità et elle Alteze v⁀re.  
havevo come da me mosso un ragionamento con messer Lorenzo  
Morosini che sarebbe bene pur una volta che ei conscendessi  
ad uno stralcio con il fantone, et che si rivedessi tutto questa causa  
in questa terra, rimettendola di nuovo in alcuni arbitri, de quali  
detto messer Lorenzo in presentia del Pandolfo Attavanti disse che  
se ne contenteria. ma che pa voleva che si presentassi questa lettera del  
di Paterna et parlarne di poi con questi Signori per non far niente  
senza loro participatione. detto questa si mossono alcuni Sena  
si dolendosi della causa, et parendo loro che lo acconsenti  
Mannello fussi una scusa, et non verità, atteso che detto  
  
---  

[214v]  
  
  
Mannello megha di haverlo acconsentito. et quando bene lo havessi acconsentito che  
haveria ingannata Vostra Altezza per il che Vostra Altezza doverria gastigar lui, et  
non impedir la iustitia al Morosini. alche io risposi gagliardamente  
che non il Principe veniva ingannato ma ben il morosin che doveva preze  
dere a chi cometteva che parlassi in causa. fummi replicato che altra  
volta Sua Eccellenza fece arrestar una Nave a livorno che era del prefato  
Morosini. et che bisognò che pagassi avanti che detta Nave partissi  
et che così come alhora Vostra Altezza o la Paterna aministraron  
ragio alli Aversarii del Morosi, così doverriano altre sente anno  
nistrar ragione al povero Morosini lor gentilhomo delle sententie  
ottenute tanto giuste et tanto forti che non hanno di qui apello a  
cuno contro al suo aversario. Deplicai che della Iustitia.  
di Vostra Altezza non mi scadeva parlare essendo ella notisso non solo  
a loro Signori ma a tutto il mondo. et che se alhora Sua Eccellenza  
arresto la nave Morosina lo fece per iustitia. et che per Iustitia  
anco haveva a restata una Nave inglese per favorir messer  
Franco Cornani lor gentilhomo et che in questa Vostra Altezza a ministra  
Realissima iustitia a tutti quanto al gastigar il Manello dissi che  
non mi persuadevo che ei volessino che Vostra Altezza in piccassino un  
Segretario del Cardinale d Augusta per ridirsi di una sua parola, et  
dissi questo perché messer Marin Cavalli disse che haveva visto in  
Francia impiccar uno con una lettera del Re a piedi. perché  
haveva detta una bugia al Re. doppo queste parole il Morosi  
Che era quivi presente si buttò ginochioni in sugliscaglion  
della audienzia, et piangendo disse a Sua Serenità V  
se li raccomandava et non chiedeva altro se non giustitia.  
si rizarono alcuni di quei Signori et fra li Altri Messer Gierna  
Zanni et messer Sebastian Veniero. dolendosi che questa sententia  
non si eseguissi et che Vostra Altezza non revocassi lo scritto della  
  
---  

[215r]  
  
  
revision della causa, conoscendo quanto era cosa indegna il veder  
Che questo rescritto senza colpa del Morosini, li interrò peva la esecu  
tione parata della sua sententia. al che io replicai che mi dicessero  
quel che volevano che io in ciò facessi o dicessi per satisfattion loro  
che non ne mancherei: et vi furon alcuni di quei senatori che disso  
che io certo non potevo dir altro che quel che era nella lettera paterna  
al fine fumo licentiati con rizarsi messer Sebastia Veniero et dir  
a S. Serenità poi che la Iustitia non ci vien soministrata a firenze  
bisognerà Serenissimo Principe che si faccia quel che siamo restati  
di fare acciò non ci sieno in terposte o interrotte le sententie o ragione  
no. usciti fuori io dissi al Morosini che questo suo pro  
cedere non era da voler venire a fine della causa. perché questi  
fatto che egli haveva fatto in Signori era molto contrario  
al ragionamento che haveva havuto seco et con messer Pandolfo  
Attavanti. et che questa sua esaggeratione in voler metter questi Signori  
alle mani con Vostra Altezza non mi pareva né da persona piana.  
ne da persona che volesse terminare le liti ma in asprirle et  
in sacerbarle. al che egli mi rispose che mi mostrerrebbe che  
saria gentilhomo et che non mancheria della parola sua, et che  
io lo aspettassi qui fra le logge che saria meco a lungo  
aspettato sino a far disso et non comparse altrimenti. come quello  
che dovette voler aspettare che il Collegio uscisse et parlare con  
alquanti di loro. et con participation loro poi parlarmi  
è, venuto doppo desinare a parlarmi et doppo lunga disputa  
conscende a questo che sarà qui di sotto, del che ne ho voluto copia  
li sua mano et la tengo apresso di me acciò non si possa disdire  
et questi  
.E. Illustrissima et Eccellentissima saperà che il Morosini è, stato in parlamento  
in ne della causa sua, et in fine ritruovo che lui si lascerà  
governare a patti ragionevoli. mostrando esser molto affezi  
a Vostra Eccellenza Illustrissima. ma vorria parlar con persona che ne  
  
---  

[215v]  
  
  
havesse commessione. percioche se il Fantoni darà commessione a qualche  
suo amico che faccia et prometta a quanto sarà di bisogno per  
tutto il negotio, mi promette di far le cose di ragione. et di  
contento di Vostra Eccellenza Illustrissima talche resterà satisfatta del  
suo buono animo, et di questo mi ha supplicato con instantia  
ne scriva a Vostra Eccellenza Illustrissima come fo. et come pare che me  
rita per la qualità sua  
li sopradetti versi mi ha lasciati scritti di sua mano. poi a bocca  
mi ha detto che quando sarà qua di parli per l fantone con autorità  
di poter far stralcio che farà cosa che darà a conoscere a Vostra Eccellenza  
et al mondo che è, vero Gentilhomo che  
Hora Vostra Altezza vede dove si è, con dotta la cosa. et vedrà  
anco una lettera che ho scritta al Fantoni qual ho mandata  
aperta al Concino acciò letta le ne possa far dare per vedere  
se è possibile levar questo molestia a Vostra Altezza la qual bisogna che  
mi perdoni di queste dicerie delle quali se non dessi conto a Vostra Altezza mi  
parria mancar di mio debito.  
Questi Signori Citaron in scala cioè per bando messer Federigo badue  
rò il quale hier sera si constitui in Carcere presentandosi da si  
stesso. hanno concessi i doni alli condurra furmenti  
cioè β 10 per questo per tutto lo che per tutto ottobre et 16. per  
tutto novembre et prestano un Zechino per staro a chi si obli  
ga a condurne.  
Ei son lettere di Constantinopoli de 24 del passato per le quali oltre alle cose  
dette per la altra si intende che al Gemen quelli Arabi  
havevano tagliati a pezi 12mila Turchi et in fra gli altri il Capo  
che li guidava, quale dicono che era homo di grande importantia  
et credito et che era figliuolo di quello che già al Turco passato  
haveva acquistato quel Regno. et che il bascia era quasi che  
assediato et rinchiuso in certo luogo di Montagna dove poteva  
  
---  

[216r]  
  
  
sperare poco. Dicono ancora che al Taglio della Volga li Mosco  
viti havevan mandato per mala via .6, o 7mila Turchi che erano a quella impresa  
et impadronitisi del luogo et delle provisioni et munitioni che vi havevan  
li Turchi. et che si affortificavano in detto luogo per tenerlo et impe  
dire i Turchi dal potervi più capitare  
Ci sono lettere ancora di Genova de 20, che accusano lettere di barcalona  
de 13. per le quali dicono che lo esercito del Re Cattolico haveva tagliare  
a pezi 6mila di quei morì: le altre cose vedra Vostra Altezza ne sommarii  
che saranno con questa. con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea  
alla quale si son mandate per lo ordinario di Pollonia questa sera le di Vostra Altezza  
et il secondo pachetto o fangotto delle scritture.  
o Ambasciador Ces:o non può cavar da questi Signori altro che Parole  
circa la causa dellamico talche par risoluto di voler scrivere alli  
Arciduca Carlo che li par ci si metta della sua degnità a parlarne  
più perché questi Signori che non dicon mai di non a gratia chiesta loro. ma  
la mandon tanto in lunga che altri si accorse che non la voglion  
concedere, crede che questa sia una di quelle  
il fratello che haveva per comperato non so che bando. è rimasto ingannato  
et la cosa non li è. riuscita, havendo questi Signori serrata la porta  
a simili gratie. talche io ci spero pocho ne per l'una via né per l'altra.  
Duolmi havere a scrivere tali cose per il dispiacer che so ne ha  
Vostra Altezza l'anicco è, in carcere malato el fratello si vanta di  
farlo condur allo Spedale, et di quivi farlo scampar⁀: ma io  
ci ho poca fede. Avanti che io presentassi la lettera dell Altezza Pa  
terna al Doge, fu chiamato da Sua Serenta il Consolo  
et comessoli che scrivesse alla Altezza Paterna in raccio della  
causa del Morosi il che vedrà Vostra Altezza in detta lettera che sarà con  
questa, alla quale baciando devotissimamente le mani prego da  
Dio ogni sua contenteza Di Venetia alli 27 di  
Agosto 15 6  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccza afezionatissimo Servitore  
so bartoli  
  
---  

[216v]  
  
  
  
---  

[217r]  
  
  
  
---  

[217v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Servitore  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

