---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 17r-v, 18r-v, 19r-v, 20r-v
docdate: 29-05-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[017r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Constantino et Fabio velari mi han portata la di Vostra Altezza de 21. et  
a Constantino si faranno quei favori. et quelle cortesie che mi si aspettano  
per servitio di Vostra Altezza et di già egli ha incominciato ad andare a vedere  
lavorar a Murano, ma mi è, bisognato metterli animo. perché haveva  
fantasia di tornarsene senza tentare di imparare cosa alcuna come  
quello che è, di poco animo. ma io li ho mostro come in 15. o 20  
giorni potrà vedere et imparare molte cose. et quanto alle forme delle  
quanti egli mostra che Vostra Altezza ha gran desiderio vedrà il tutto, et  
se sarà possibile che credo di si, né portava seco alcuna avanti si par  
ta. egli è, vero che lo esser egli stato veduto con Fabio una volta  
di già da Macentre di Murano, ha causato gran grosia et sospetto  
né gli animi loro. perché Fabio è, conosciuto da alcuni di loro per  
del mestiero, et fiorno. talche essi hanno paura che non suii al  
cuni de loro lavoranti et massimo di quelli che sono di più valenti de quali  
ce ne son pochi. et son quelli che arrecano gratia guadagni a loro  
maestri. però io ho ordinato che vadia con Domenica Tornicino  
che ha molte amicizie con questa maestri, et li farà vedere fare, tutti quei  
favori che esso saprà chiedere et quanto alli 50 scudi che Vostra Altezza mi  
ordina facci dar loro per conperarli vetri. se li è. detto che se li  
daranno a sua posta. ma io lo ho confortato che facci fare tutte quelle  
sorte di vetri che più li paiono di importanza, et nel provederli et  
farli fare, imparerà molte cose. et se non fusse hoggi sabato che ho  
pur da scriver a Vostra Altezza et a Vienna, sarei andato seco sino a  
Murano. ma vi andrò da domani per la per farli quei favori che si  
potranno. Sono stato stamani in Collegio et ho chiesto  
il Salvo Condotto per Giovanni dalla Fene. et dato un memoriale. et  
mi è. stato risposto da S. Serenità che intenderanno il Cero et che hanno  
desiderio di Satisfare a Vostra Altezza ma che la cosa ha da passare per  
tante ballotte et per tanti vagli che ha inse delle difficultà. ma  
Che si farà quel che si potrà per compiacerne la staro vigilante  
  
---  

[017v]  
  
  
seguitando questo negozio. ma sarà forse più lungo che non vorria Vostra Altezza  
sì per la naturale, lungheza delle espedizioni di questa Repubblica sì ancora per le  
difficultà che si arreca seco la natura del negozio. ma io non mancherò di di  
Tre dì sono arrivò qua di Cipri la Nave Nana et anco quasi in quel dì  
ligentia come mi si aspetta.  
una fregata da Cattaro con lettere di Costapoli. et a bocca l'un et l'altra  
referiscono che il Canaletto Proveditor del Golfo haveva prese 4 fuste  
et a 3 dava la caccia. ma il non ce ne esser lettere da esso Proveditore  
fa star li animi alquito sospesi al crederlo. Di Constant⁀pli  
ci sono in 4 dì due mane di lettere le prime son de 25 et 26 del  
passato per le quali si ritrae che Piali Bascia Generale di Mare ordinava  
di armare, et che allo Arrivo del Signore il Bailo prometteva di scrivere  
a q⁀ssi più particulari. le altre sono de 2 del presente per le quali si  
ritrae che il detto Piali haveva ottenute dal Signore di uscir fuori  
con 20 Galee di più che le già deliberate, senza le quali 20 non li pareva  
di poter uscire con degnità del suo Signore et sua. et si dice che saranno  
da 80 in 90 Galee senza li eventi, et alcune palandree et altri legni  
et di già su detti legni si mettevano oltre alle altre munitioni solite  
quantità di pale, zappe, corbelli, barili et cose da guastatori  
Io ho viste due lettere l'una del primo dì aprele di Aleppo et l altra  
de 12 di Tripoli disoria. per le quali si intende che 200 Giannizeri  
nuovi eran comparsi in Aleppo et che tutti i Giannizeri vechi di quivi  
et dallo intorno seranno inviati in Aless:ia et al Cairo. Della Cara  
mania erano 12mila Cavalli, et quantità di fanterie che si mettevano  
continovamente allo ordine. Tiensi per certo che il Signore fra brevi  
giorni vadia a stare in Aleppo per esser più comodo a far fare le  
provisioni che bisogneranno per la Arabia. et dicono che terra la  
strada molto vicina al Mare. dove là doverrebbe tenere assai  
lontana. Larmata ancora sua passa per il Canale di Cipro  
talche questo motivo fa stare questi Signori alquito in sospetto et gello io  
  
---  

[018r]  
  
  
onde sollecitano la partita di una Nave che deve andare con munitioni et provisioni in  
Cipro et si dice che partirà fra dua o, 3 giorni. Non si vede però ne nuove pro  
visioni di Soldati ne ragionamenti certi di far Generale, ancor che pure se ne  
dica qualche cosa. perché quelli che discorrono giudicano che il Turco non possa  
far gran cose, havendo gli intrigli che ha nella Arabia, percioche oltra allo  
haver convenuto con questi Signori la impresa di Cipro sarebbe hoggi forse più difficile che  
altri non si pensa. Dubitano molti della Goletta come luogo piccolo et molto  
opportuno al Turco. et maximo veggendo il Re Cattolico occupato nelle cose di  
Fiandra. Delle quali alcuni qui fanno sinistro iudizio se le fanterie  
spag⁀le che la Maestà Cattolica ha ordinate che passino di nuovo in fiandra non  
vi arrivano presto. perciò che sebene il S. Duca d'Alva ve ne ha buon numero  
et soldati veterani, et capi ancora valenti. il Romore nondimeno che viene di  
Germania de motivi del Palatino et del Duca di Sassonia in favore  
del Principe di Orange suo cognato et delli altri rebelli, spaventa molto,  
dubitandosi per alcuni che sebene il Duca d Alva farà essercito di Valoni  
o di Todeschi, non habbi a potersi molto fidare di loro, se si venissi  
al menar delle mani. et di Già due volte da 3. dì in qua mi ha confessato  
lo Ambasciatore Cesareo che la Sua Maestà ha grandisso dispiacere, nel vedere  
Che i Prefatti PPi della magna per interessi loro, o per quel del Principe di Orange.  
si nuovino contro al Re Filippo, et non vi potere rimediare. perché  
Saxonia si è, mandato a scusare che non può mancare ad Orangessendoli  
cognato. Essi sparsa voce uscita da Luterani et da altri Eretici  
Che il Motivo fatto dal Principe di Condé, et dalli altri PPi Protestanti .è. stato  
per levarsi avanti a Cattolici. spargendo voce che infra di loro si faceva una  
lega la quale i detti Eretici chiamano santa, nella quale erano il Principe lo Impera  
dore. il Re filippo. Il Re di Francia, et altri Principe di Italia. per ordine  
della quale et in francia, et nella Magna, et in fiandra, si dovevano a certo de  
terminato tempo poi le mani adosso a tutti i principali Capi delli Ereti  
et farli decapitare, per impaurire le Plebi che non li seguitassero. et  
per spegnere per quanto più si poteva quelli delle nuove relligioni. et mi  
ha confessato lo Ambasciatore Cesareo che la Sua Maestà alle settimane passate  
  
---  

[018v]  
  
  
havendo presentito che queste voci andavano spargendosi molto per tutta la lemagnia  
ad Alcuni Principi  
mandò alcuni suoi, a scusarsi di simile calumnia data non pur a lui. ma  
ad altri PPi christiani et Cattolici atteso che seben S. M.stà Cesarea haveva da  
desiderare sommamente la unione de suoi popoli, et la reduttione alla vera  
religione Cattolica non però haveva pensato mai, che ciò si dovessi fare per via  
di armi o, di forze, ma bene con le persuasioni et con le vere demostrazioni  
de danni et delle rovine che continovamente si veghono nascere dalla varietà  
et dalla moltitudine delle Eresie, le quali Sua Maestà conosceva che erano  
sano questi Signori  
per dover essere la rovina del christianissimo.  
lettere di piamente de 21. che accusano haver lettere de 13. di Parigi  
come alla Regina Madre si era tratto sangue et che si sperava  
mediante il miglioramento che ella havesse a recuperare la sanità.  
Stamattina ci son nuove di Verona che in Lione si era publicata  
pure la scrittura della pace del Re. ma pare che vi fussero per  
esser morti alcuni Ugonotti. pur non sene ritrae altro, domani  
si aspetta l ordinario da quelle bande, et di quanto s intenderà se ne  
darà aviso a Vostra Altezza Al tardi mi è stato detto che in questo  
Signori è, nuova che Aden, in la Arabia .è. stata presa da Mori  
et dagli Arabi con lo aiuto di 35 legni de Portoghesi. il che se fussi  
vero dorrebbe infinitamente non solo al Turco, ma a questi Signori perché saria  
serrata la Porta della Arabia, et la Bocca del Mar Rosso, talche  
ne il Turco si potria più valere delle cose di quei Paesi, ne questa Città  
delle Broghe et richezze, che continovamente sogliono per quella via  
comparirci. Et questo è, quanto posso dir di nuovo rimettendomi  
nel resto a Sommarii che saranno con questa  
Io non posso mancare di non avisar Vostra Altezza dello che mi viene scritto  
. di costà circa il patire che fa S. Giovanni de Preti, parendomi mio  
debito darlene notitia. sono mancati come quella sa molti preti per  
tutto, rispetto alle cose del Concilio passato. et dove molte chiese ne  
havevano abondantia, hoggi ne hanno carestia. et che sia il  
vero può sapere Vostra Altezza che in firenze et in .S. ma del fiori et  
  
---  

[019r]  
  
  
in Orsan michele, et nella Misericordia .è. bisognato crescere i Salarii  
a volervi preti da qualche cosa. la onde io intendo che in .S. Giovanni non si  
può riparare se non per via di sostituti. i quali son tutti vagabondi o, poco  
sufficienti, non si trovando più chi sicuri di quelle cappelle. le quali pochi  
anni sono erano ricerche con grande instantia. perché quei preti che sono  
sufficienti, vanno dietro alla comodità et allo utile. ben mi è, detto che  
i Ministri della arte conoscono il bisogno, ma che chi per un rispetto et chi per  
uno altro tacciono. per non volere aggravar l'arte che accresca salarii a detti  
preti. però Vostra Altezza potrà meglio intender di me il bisogna di quella  
chiesa, et ne farà quella resoluzione che più le parrà. che invero  
essendo quel Oratorio di tanta importantia non posso non raccoman  
darlo con tutto il core a Vostra Altezza et perché quella vegha quel che  
me ne viene scritto da Servitore sperante, le mando in questa la sua lettera ben  
la supplico che detta sua lettera non vadia in mano de ministri della  
arte, acciò non ne habbino a voler male a detto Servitore sperante: ma che ser  
va solo per informazione di Vostra Altezza la quale provederà a tale bisogno  
in quel modo che più le parerà. et mi perdonerà se in questo io le sono  
molesto. che il desiderio che io ho dell esser ben servito quel luogo, et  
exercitatovi il culto divino come si deve, per honor di Dio et di Vostra Altezza  
mi ha fatto scrivere tutto quel che in questo caso ho scritto, da poi che io non  
posso trovandomi qua. parlarne presentialmente con quella.  
Dalla Corte Cesarea si sono havute alcune lettere che saranno con questa  
dove per ancora non era arrivato Monsignor Antinori et alcune che  
si sono ricevute di costà per a quella corte che si sono mandate questa sera  
per l ordinario di Pollonia. restami a pregare dio per la felicità  
di quella et a raccomandarmele con tutto il core quanto più ha  
milmente son posso Di Venetia alli xxix di Maggio 1563  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Ecce.  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[019v]  
  
  
  
---  

[020r]  
  
  
  
---  

[020v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

