---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 368r-v, 369r-v, 378r-v, 379r-v
docdate: 06-05-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_189,3080_190/">3080_189,3080_190</a>
reviewed: 0.0
---

[368r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Sono così paurosi questi Signori di non errare nel dare i Titoli nuovi che ancora che  
in pregadi si risolvessero et facessero scrivere alla Serenità Paterna et inviassero  
la letterra al loro Ambasciatore di Roma come altra volta ho scritto et mi fu detto  
che sentendo i Romori che si facevano di ciò in la Corte Cesarea dovettono  
per quanto io penetro dar ordine al detto Ambasciatore che sopratenesse detta letterra  
fino a che si vedessi la fine di tali romori, oltre a che io tengo ferma oppenione.  
che vadino procrastinando per vedere non solo questo, ma quel che farà il Re Cattolico  
oltre a che la natura non li fa amorevoli delle Serenità vostre. ma più tosto  
invidiosi, non piacendo loro che in Italia si accreschino dignità ad alcuno Principe  
Ne si maravigli Vostra Altezza se i fatti alcuna volta non corrispondono alle parole.  
essendo bene spesso cosi la natura di questi paesi dove se la necessità non sprona  
più che tanta li animi, lo amore può molto poco. So che Vostra Serenità mi intende  
senza che io dua altro. vero è, bene che da questi travagli loro in qua, et dalla  
lettera che di Roma scrisse la Serenità Paterna questi che seghono ad clavum  
si mostrano et con le parole et con i gesti alquito più amorevoli, non mancando  
però della loro innata et naturale Alterigia  
Mercoledì mattina circa le 16 hore passò la Serenità del Doge a miglior vita  
onde questi primati son tutti intenti a creare con prestezza il nuovo Doge. atteso che  
senza questo Capo si trovano legate le mani et non posso secondo le lor legge  
fare molte cose necessarie. hieri feciono duoi squittini et crearono li primi  
41. homini, et domani si tien per certo che ne faranno duoi altri et andranno  
sollecitando secondo li ordini vechi quanto più potranno  
Fu domenica passata creato nuovo proccurator di .S. Marco il Clarissimo messer Lorzo  
da Mula che hoggi si truova in Candia, in luogo del Morto messer Hier grimanni  
In Istria arrivò la Nave Barbara su la quale sono da 27 homini di 60 che ne  
sono scappati di Aless:ia essendo gli altri rimasti in Cipro. dove si aspettava  
che dovesse comparire una altra barca di altri che dovevan pur scampare di Alessi  
questa nave da nuova di haver lascia dietro due altre Navi la Gradani  
ga et la Marinona che portano fra tutte da 36mila sti di grano, et dice  
haver per il viaggio inteso che il Collaterale era arrivato a salvamento in Cipro  
Conferma la liberatione de parici, et che questi Signori havevan condotto il conte  
di Tripoli con 70 homini d'arme pur in Cipro.  
Messer Federigo Nani et messer Marcanton quirini sopracomiti di due galee a Bruazzo  
nel dar la caccia a due barche di Turchi, scesi interrà da 100 de lor soldati  
ne perseguitar detti Turchi si lasciaron tirare in una imboscata di Archibusieri  
  
---  

[368v]  
  
  
Turcheschi talche 80 cristiani vi rimasono prigioni. et per quanto ritraggo a tutto è. stato  
mozo il naso et li orecchi et son stati mandati in Constantinopoli il che qui dis  
piace assai come può giudicare Vostra Serenità. A. Nona poi vicina a Zara  
sono ancora stati presi da Turchi circa 36 cappelletti di questi Signori  
Comparsono lettere di Constantinopoli de 27 di marzo et ancora che si penetri pochissimo  
spargendo questi Signori voce che il Turco è, assai sconsigliato et dalle Sultane et  
da Memet Bascia della guerra di Cipro, vuole in ogni modo tirarla avanti di  
cendosi che è. stato consiglio di Gian Miches sperando di haver ad ottenere  
poi dal Signore quel Regno come vassallo et pagandone grossissimo Tributo  
fomentato da molti hebrei levantini che adheriscono ad haver un sito  
come quello. Dicono ancora che il Bellerbei della Grecia caminava con gran  
cavalleria alla volta della Natolia per accompagnar il Signor Nella Caramania  
et che 25 galee eran andate per salnitri in Aless:ia et per unirsi con la  
guardia di Rodi. et confermano che 100 Galee verranno presto in  
questo Golfo. In Constantinopoli erano stati scorticati vivi duoi Turchi che  
portavano in qua lettere. Dicono ancora che sopra le Maone erano stati  
Caricati 40 pezi di artiglieria da battere muraglie.  
Ques Carlo Qurini cassato da questi Signori di sopracomito comparse prigione et  
non se ne ragiona. Mercoledi si fece la mostra delli 1000 fanti mandati  
dalla Città di brescia bellissima gente et persettamente in ordine.  
stamani si è. fatta la mostra delli 1000 del Cavalier Giambeccaro che  
è, gente molto bella  
Son giunte qui le ciurme per pera galee et tuttavia né giungono.  
A Chioggia si dice che erano comparsi li altri 1000 fanti del Conte Hercole primo  
da sassuolo  
Il Signor Sforzo palavisini ha fatto a San angelo diverse mostre delli suoi 3mila sol  
dati secondo che di mano in mano vi sono arrivati, et pare che habbi ha  
vuto talvolta ad aspettar le armi che li dovevano mandare questi Signori i quali  
per non haver tante in ordine, hanno prese di quelle delle lor cernite di terra  
ferma et sopperito con esse poiché Brescia non può sopperire a tale armi  
il qual Signore si aspetta qui questa sera o domani. per doversi trasferir subito  
alla armata.  
  
---  

[369r]  
  
  
Qui ,è, giunto il Cavalier Capilupo per Ambasciatore residente del Duca di Mantova a questi Signori Ma  
havendo trovato morto il Doge se ne starà aspettando la creatione del nuovo  
senza far entrata ocerimonie  
Comparse ancora qui un Gentilhomo franzese mandato dal Re con uno spaccio  
allo Ambasciatore il quale partì dalla corte di Francia alli xiii d'Aprele che era in  
Brettagna. con ordine di intendere da questi Signori se erano in guerra con il  
Turco, non essendo cosi chiaro se ancora era vera. et con lo esortarli  
a non pigliar una guerra con un Principe tanto potente. et inoltre ad offerire  
la autorità del Re ad interporsi in quietar le cose fra il Turco et loro  
et mostrò in Collegio alcune lettere del Re che per tal conto andavano al Turco  
et al Bascia havendo comessione che parendo a questi Signori di mandare perciò  
uno aposta al Turco, mostrando loro che dove Sua Maestà potesse giovarli  
non mancheria di farlo. la risposta fu che la cosa della guerra era tanto avanti  
che non si poteva più tornare adietro  
Io ho scritto a dì passati in proprietà alla Serenità Paterna per certo caso che mi  
pareva a proposito darlene conto, et non ho risposta alcuna, et dubitando di non  
far di qua qualche errore, prego la Serenità vostra che ritragga da quella se quel  
che io fo è, servitio di Sua Serenità o se le pare che io proceda più  
avanti perché tutto quello che ho fatto sino a qui, lo ho fatto credendo che  
sia bene avertire detta Serenità, di quel che le potria esser giovevole in  
sconoscere le nature delli huomini. Restami a raccomandarmi quanto più  
so et posso alla Serenità vostra che invero in questo anno patisco non poco  
et per conto de debiti et per rispetto del Temporale carestioso. Saranno con  
questa le lettere della Corte Cesarea, alla quale si son mandate questa sera quelle  
di Vostra Altezza per lo ordinario del Corrier Cesareo sarà ancor con questa  
insieme con i sommarii la copia della lettera che questi Signori risposono al Turco  
et un Salmo fatto qui alla Repubblica sopra questa guerra. Ne mi sovenendo  
altro bacio devotissimamente le mano alla Serenità Vostra alla quale Prego  
da Dio ogni felicità. di Venetia il dì 6 di Maggio MDLxx  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[369v]  
  
  
  
---  

[378r]  
  
  
  
---  

[378v]  
  
  
  
---  

[379r]  
  
  
  
---  

[379v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Toscana  
mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

