---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 469r-v, 477r-v
docdate: 23-09-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_209/">3080_209</a>
reviewed: 0.0
---

[469r]  
  
  
Serenissimo Sig:r et Patron mio osservantissimo  
Se io non fussi astretto da grandissima necessità sia certa Vostra Serenità che io  
non le darei molestia con questa mia. però la prego che mi perdoni, et se son  
degno di esser esaudito la prego che non mi abbandoni. et se anco non ne fussi  
degno la supplico che sopperisca alle imperfettioni mie con la bontà et liberalità  
sua et che non mi abbandoni. Io ho durato da 8 mesi a raccoman  
darmi alla Altezza del Signor P. et ancorche io habbi trovato in quel  
Signore ottima volontà di aiutarmi, non però è, seguito lo effetto.  
Io già sono xi mesi passati che mi trovo privo della provisione del  
Cardinale con mio grandissimo incomodo, ho havuto lo anno passato adosso  
tanto importuno et con tanta carestia in questa terra che non solo a me  
che son povero, ma a quei che son ricchi ha fatto danno et paura  
essendo stata la carestia tale che lo scudo non ci è, valuto per qua  
rata soldi, hebbi oltra di questo con mio gran piacere lo Ambasciator  
giucciardini che stette qui xx giorni con 33 bocche continove  
fra le sue et le mie. et li che andavano et venivano. et ancora che  
quel Signore spendesse honoratamente. può credermi Vostra Serenità che ancor  
io non andassi netto che le giuro che tal venuta mi costà più dì  
60. scudi che sa ben Vostra Signoria che chi mette la casa non neva mai  
netto, et io che son figliolo di mio padre et desideroso di honorare  
et ben servir la Serenità vostra non volli in molte cose ne esser  
ne parer un fur fante. talche infra questi et il mancarmi la  
provision di xi mesi del Cardinale può considerar che mi son  
trovato manco 120 scudi. il che è, il mantenimento di questa casa che io  
tengo aperta ,è, vero che le Serenità v⁀re mi mandarono 150 đ  
mozi di aiuto di costà per aiutarmi della Carestia del passato anno  
ma come ella vedrà mancatami la provision del Cardinale et soprafatto  
dalle spese della venuta dello Ambasciatore non mi sono potuto aiutare  
per conto della Carestia, talche trovandomi indebitato scrissi ulti.  
mamente alla Serenità del Principe che per la mor di dio mi volessi soccor  
rere avanti ogni santi di scudi 150 di aiuto di costà, del che supplico  
ancora principalmente la Serenità vostra. et quando pur non  
  
---  

[469v]  
  
  
possa o non li torni comodo di volermone far gratia per via di aiuto di costà  
me li facci almanio prestare dal Deposito acciò me ne possa valere in questi  
ogni santi, per restituirli a comodità, il che potrò facilmente fare in pigliarne  
manco qualche parte qui dalli strozzi ogni volta che il Cardinale mi restituisca  
la provisione che mi dava. della qual cosa prego Devotissimamente la  
Serenità vostra. perché sono a termine che se quella mi manca di questa gratia  
resto di qua rovinato et vituperato del tutto. dovendoli a quel tempo redere  
a chi me ne ha servito per le necessità del vivere. Son certo che la Serenità Vostra  
sa come io viva di qua, et può giudicare che li 28 đ che mi vengono il mese in  
mano della provisione ordinaria, non mi bastino per 15 giorni del mese, et che oltre  
a quelli io ci spenda tutto quello poco che ho di mie entrate. et che ancor questi non  
sopperischino allo intero bisogno mio in voler tener quel grado che mi pare  
conveniente non vo dir a me, ma al servitio di quella, il quale io desidero  
che sia tale che le ne torni bonissimo odore alle orechie. pregola adun  
que quanto più humilmente posso che non mi abbandoni, et pregandole da  
Dio ogni felicità et contenteza le bacio le Serme mani Di Venetia  
il di xxiii di Settembre 1570  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[477r]  
  
  
  
---  

[477v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Duca di Toscana  
mio Signor et Patron osservantissimo  
In mano propria  
  
---  

