---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 35r-v, 36r-v
docdate: 26-06-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_082/">3080_082</a>
reviewed: 0.0
---

[035r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Poscritta. mi son venuti alle mani li in frascritti avisi di Fiandra de 12 di  
Anversa. che per esserci molti particolari mi è, parso di mandarli  
Che nella giustitia seguita a Burselles per la morte del Conte d'Orne et del Conte  
di Agamente non fu terrazano ne spagnolo che non piangesse. il qual caso  
ha dato grandisso Terrore a paesani, talche chiunq⁀ ha machiata la conscie.  
zia sta in grandissa dubbio, che la spada della Iustitia non li cada i testa, et  
se non fusse la speranza che in breve si debba publicare un perdono generale.  
molti si assentirieno.  
Che il perdo detto Generale si farà a tutti quelli che da qui innanzi vorranno vivere cattoli  
camente, eccetto quelli che hanno prese le armi contro a Sua Maestà Cattolica, et rotte le chiese  
Che il Signor Duca dopo il Corpusoni verrà in questa terra a ordinarla. faccendo pa dar  
conto a questi del Magistrato della causa perché hanno lasciato predicare, romper le chiese  
far genti contro a sua Maestà et molte altre cose. il che fa che tutti quelli che  
hanno governato in quel tempo stanno di mala voglia, et fanno ogni gior  
non fra loro consiglio di quel che devono rispondere, come quelli che sanno  
di haver a render conto di 7. et che malagevolmente possono scampare  
qualche burrasca o tempesta  
Che le Cose di Frisia ancorche li inimici sieno rinforzati et si truovino  
al numero di x̅i̅i̅mila fanti et 1500 Cavalli non si sono però mai mossi di  
dove detterò la rotta a nnri: ma che scorrò per il paese perché li nostri che  
vi dovevon giungner non vi sono per ancora comparsi. cioè, il Conte di Erbestain  
con il suo colonello, né il Sro di Lombardia. Ha tardato il Conte der  
bestain perché una parte de suoi soldati che erano in Valentiana, non ne sono  
voluti uscire se pa non se li è, date le 4 paghe promesseli. Il Duca di  
Bransvich è giunto con li suoi 1600̅ cavalli, et Hanbernant con li suoi 400  
Che il Signor Chiappino Vitelli con molti gentilhomini Spagnoli et Italiani è, andato in  
Frisia et si crede farà lo offizio di mo di Campo Generale. poiché è, morto  
il Conte di Arembergh che l'haveva. et sarà lui quello che governerà tutta  
quella impresa seben non harà tit di Generale. Il Conte di Mega  
è, fatto Goverre in Frisia per modo di provisione, fin tanto che Sua Maestà  
ordinera altro  
  
---  

[035v]  
  
  
Che per lettere di Graminghen s intendeva esser passato di lì un Gentilhomo mandato  
mandato dalla M. Cesarea al Conte Lodco di Nansau a comandarli da parte  
di Sua Maestà et del Sacro Imperio che deponga le armi, et licentii le genti che tiene sotto  
pena de grandissa indignazione di Sua Maestà et dell'Imperio. Et stato  
dal Principe di Oranges, da quello di Oestrat Colemburg Emdeni et altri  
a far il medes:o faccendoli intendere che se hanno pretensione alcuna contro al  
Re di Spagna, comparischino avanti alla Campa Imperiale che saranno uditi et  
fatto li Iustitia, talche si crede che per questa via questa guerra sarà presto finita  
perché questi PPi non mancherano di ubbidire per non incorrere nel bando Imperiale  
et perdere quel che hanno da basso. il che si vedrà presto  
Che li nostri han preso un mandato del Conte lodco per metter fuoco in 4 parti  
di Graminghen, et subito che era attaccato il foco x insegne che sono in  
Dan dovevan venir alla volta di Graminghes, et con l aiuto di alcuni di  
dentro proccurar di entrarvi, talche il detto mandato sarà squartato et  
si faranno morire ancora i complici  
Che di Francia s'ha aviso che li Ugonotti si armano, et non hanno voluto  
restituire al Re la Roccella, Mompolieri, Nimes, Oranges, né due  
altre Terre del Duca di Nivers  
Che quelli di Lione hanno ottenuto dal Re che non si possa predicare né in la città  
ne all intorno a 3. leghe. Si dice ancora che il Re farà publicare un Editto  
che non si predichi in alcuna terra che habbi o Arcivescovado o vescdo il Re seguendo  
altererà molto li Ugonotti, per esser contro alle capitollazioni della Pace. Si di  
et oltra questo che il Re ha mandato a levare altri 6mila Svizeri. per il che si crede che se ne  
dubbio alcuno, fatta la ricolta si tornerà alle armi, et che se non fussi il man  
camento de viveri vi si saria di già tornato in molte parti del Regno.  
et maximo, nelle terre grosse, nelle quali s'intende che ogni giorno succede  
qualche baruffa fra gli uni et gli altri. et gli Ugonotti per lo più rilevano  
perché quelli delle terre non voglio che ni uno che non sia nativo del luogo, essendo  
Ugonotto, vientri in maniera che li Ugonotti Terrieri sono nella  
maggior parte delle terre principali, più deboli che i Cattolici, et per  
  
---  

[036r]  
  
  
questo nel fare i romori rilevano. questi avisi sono nello Ambasciatore Cesareo  
che come vede Vostra Altezza ci son molti particulari, et da prestarli fede.  
Ma havendo io scritte per l altre non sarò piu lungo se non in pregar dio per la  
felicità di quella Di Venetia alli 26. di Giugno 1563.  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[036v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Pri  
cipe di Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

