---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 380r-v, 381r-v, 382r-v, 383r-v
docdate: 20-05-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_191/">3080_191</a>
reviewed: 0.0
---

[380r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
La insolentia de soldati era venuta a quello contro a Zaffi di questi Signori che Martedì  
passato stando il Serenissimo Doge alla finestra del Palazo a veder vogare  
alcune delle Galee grosse, et la bastarda del Signor Sforzo Palavisino et alcune  
delle sottili. uno soldato che si trovava sopra una Sottile che doveva  
partir quella sera accostandosi alla galea una gondola entrò la quale era  
un Zaffo li tirò di galea una arcobusata et lo colse nella fronte onde  
se ne morì subito. il Serenissimo amator della iustia et dello honor  
di questo Senato mandò subito a chiamar i Cavi de x. et avanti che si  
partissero da lui mandaron per il Capitano de soldati di quella galea, et  
li ferono così fatto spavelo che egli la mattina seguente fecesce  
der in terra et andar in palazzo insieme con alcuni altri soldati  
il delinquente senza che si accorgessero della causa, dove rimasto  
prigione il detto delinquente fu a 20 hore apiccato con lo arcobuso  
a piedi alle finestre del palazo rincontro alle colonne hieri di poi  
è, andato un terribilisso bando che nessu soldato possa portar archi  
biso carico sotto pena della forca. et questa per dar ordine che non  
seguissero più li inconvenienti che seguivano. Gersera partì il Signor  
Sforzo con la sua Galea et, il Sopracomito o vogliamo dir  
il Proveditor delle galee grosse con .3. dì dette Grosse ma per ancora  
sono a Lio dove stanno ad aspettar il tempo per esser qui piovuto  
et stato già da duoi giorni in qua burrasca di mare. Io ho voluto  
vedere vogare dette galee grosse et invero ,è, cosa regale a  
vederle perché vogono molto più che non si pensava et si ragiona che aremo  
faranno al manco 3 miglia per hora, voltonsi ancora con agilità  
benche alquanto più adagio le sottili, hanno i remi lunghi et  
tre ,o, 4 huomini per remo, hanno 60 tiri di bronzo per ciascuna  
et 200 soldati da combattere. non sono dalla parte di sopra come  
come quelle con le quali solevano mandare in Alessandria o in Soria per le  
mercantie, le quali son più gravi più corpacciate: et malvolentieri  
se non si guasta tutto il di sopra si possono ridurre come queste da  
combattere o far fazioni. quanto allo haverne disegno ho  
cerco da haverlo da Monsignor Soriano amicissimo mio che ,è, stato da 15. dì  
  
---  

[380v]  
  
  
adietro uno anno allo Arsanale con uno suo fratello che era de Signori dello  
Arsanale. ma mi ha detto tutto chiaro, che questi Signori non vogliono che  
di simili galee grosse si dieno a persona le misure, quanto al dissi  
gno se ne potrò haver uno il che io cerco tuttavia, sarà con questa.  
Ma mi ricordo che già 4 o, 5. anni sono la Serenità Paterna mandò per  
il Capo della sua Maestranza franzese al quale io feci di nascoso  
haver como dità di entrar in una di dette Galee grosse .2. o .3.  
volte donde possette pigliar disegno et misure. mandai ancora  
in quel tempo a Sua Serenità, certo disegno di esse con le misure  
qual ottenni segretamente da un di quei capi delle maestranze dello  
Arsanale il che non crederrà ottener forse hoggi, per la paura  
che harebbono di non esser gastigati. ancorche io ho dato ordine  
di veder se per mezo di danari sarà possibile che io sia servito  
et alla giornata ne darò conto a Vostra Altezza già son fuori dello  
Arsanale 15. Galee grosse da combattere, et resta solo ad uscire  
il Galeoncello del Fausto: quale fu fatto 30 anni sono  
ma non mai messo in acqua, è, tenuto fortisso bellissimo et utti  
lissimo et hoggi tutte le galee sottili et parte delle grosse qui si  
fabricano alla Faustina cioè secondo i disegni che diede in questa  
tempo il Fausto il quale fu un bello ingegno: ma poco in  
quei tempi riconosciuto.  
Qui son lettere di constantinopoli de 13 14 .15. 16.17. del passato et perché  
al pregadi et al Consiglio de x sono stati dati grandissi sagramenti  
di non publicar cosa alcuna. si penetra pochissimo o niente. dicesi  
fuora via che son buone lettere: et che nello uscir dello arzanale  
circa 40 galee hanno tutte havuto a ritornar dentro chi per  
far acqua et chi per altri mancamenti altri dicono che sono  
uscite fuori 180 galee, in tre partite che di esse 60 ,o, non  
andranno a Cipri et altre leveranno le munitioni et le genti, et  
et con il restante poi entrerranno in questo Golfo. Dicesi ancora  
  
---  

[381r]  
  
  
Che il Signor andrà a Cipro con 30 persone. et si crede che manderà altre  
Genti nella morea, nella Dalmazia, et in tutti li altri luoghi dove pensi  
di poter molestar questi Signori per dar lor da fare, et che non possino soccorrer Cipro.  
Sonci ancora di quelli che discorrendo dicono che il Turco consigliato da  
suoi non ha mosso questa guerra con animo di voler cipro. ma per rubare  
a particulari mercanti venitiani che hanno le persone et robe loro in levante.  
duoi milioni di oro. et buscar da questi Signori con il ricomperar essi  
da lui la pace un mezo milion d oro o meglio, conoscendosi hoggi  
il Turco di non poter contrastar per mare con questi Signori cerchera di  
fare qualche impiastro. ma questa credenza è, di pochi. Io nondimeno  
non credo alla voce che spargano questi Signori cioè, che il Turco  
sia molto adietro cose provvisioni, che egli non harà tanti legni ne  
si buoni come costoro, et che hoggi forse sia pentito della Impresa  
perché pengo mente a quel che qui si fa. et vegho sollecitar molto  
queste poche galee, sottili che ci restano, e grosse, et la partita delli  
soldati et del S. Sforzo. et sollecitare ancora 12 navi che  
per hora armano con disegno di armarne sino a 20  
Da Antivari ci è, nuova che quel Podestà il quale ha fatto a tempi passati  
et fa ancora professione di armigero haveva messi insieme 3. o, 4  
persone da fattione et era andato in persona ad una villa de Turchi et amazza  
tovene da 80, et da 30 menatine prigioni con buona quantità di  
bestiami per preda. la qual cosa qui da molti vien lodata et da molti biassi  
mata dicendo che li Podestà devon star vigilanti alla cura et guardia  
della Terra, et non a far il Capitano né ad uscir a combattere con pericolo  
Aspettarsi qui di Zara ambasciadori che preghano questi Signori non essendo loro  
da per sé atti a far il loro ricolto che per ancora non è, stato guasto da Turchi  
che vi mandino tante genti che questo Dominio possa fare per sè detta ricolta  
et venderla di poi a quei di Zara a d uno lo stato che così si conte  
tano di comperarla per haver da vivere. Dicesi che il Bascia  
dello intorno a Zara harà 1500 cavalli et 6. o. 7mila fanti. per  
danneggiar il dintorno.  
Lunedì fu fatto nuovo proccurator di .S. marco in scambio del nuovo Doge  
Messer Sebastian Veniero. il quale si truova per questi Signori a Corfù  
Hier mattina per esser venuto la notte uno strasordinario da Roma  
  
---  

[381v]  
  
  
si sparse voce per S. Marco et per tutta la terra che si erano fatti ben  
15. cardinali. et volendo io ritrovarne il vero. ritrassi che detto Corriere  
era partito martedì di Roma spedito da Nostro Signore per far liberare una  
Nave che era partitasi di Ancona per levante, la quale dal Canaletto  
era stata presa dicendo che erano robe di Turchi o di hebrei levantini  
in detta nave si intende che sono robe di fiorentini et di Raugei et di altri  
mercanti christiani della piaza dancona, quel che si farà circa il relassarla  
non si penetra essendo questi Signori molto coperti et segreti in questi tempi  
Hanno questi Signori nuove di Francia che la Maiesta christianissima  
renderà loro la pa rata de danari che hanno da havere da lei  
et si intende che sperandosi là la pace molti Signori et Baroni  
davan ordine di partirsi per venire a questa guerra et i fra gli altri  
si dice del Signor Adrian baglioni et del Conte di Gavazo  
In Udine si dice esser sarà presa una spia vestita da frate  
che andava spiardo i luoghi in passi et le forteze, et che li hanno  
trovato adosso il disegno della terra. et fortification di Treviso  
et che tale spia è, mandata da ministri Turcheschi.  
Dicesi che il Cardinale Pisani ha mandato a questi Signori 4mila Tallari  
per servitio per al presente di questa guerra  
Per lettere di Carcovia de 6 di questo ci è nuova che il Turco  
domanda al Transilvano Varadino et Carasembes due le pri  
cipali piazze che egli habbia, onde ci sono lettere de Vienna  
de xv pur di questo che li era comparso Giovan Beres Ambasciatore  
del Transilvano et partitosi per alla Corte Cesarea et nuova ancora  
Che la Serenissima Anna era stata sposata il di della Assensione in  
Praga a nome del Re Cattolico et che ella partiria presto per Spagna  
per la via di Fiandra.  
Da Possonio ho visto lettere de .16. che dico che quel Capo de Villani che io scritto  
a dì passati haveva preso il Castello di SAn Niccolo. mi racolosamente prima  
che dal Cielo era sesso un fuoco che haveva abruciato il circuito della terra  
che era di legname, et che il detto Capo qual chiamano il Negro Sansone  
  
---  

[382r]  
  
  
haveva preso poi detto Castello et lo teneva ammazandovi gran numero  
di Turchi. et che a questa voce erano concorsi di nuovo da 2mila villani  
onde la Maestà Cesarea temeva di una guerra nuova de villani et haveva  
dato ordine che si reprimesse detta i movazione non le piacendo quei  
Romori. Qui a Chioggia è. stato preso un pesce che ei  
chiamano Pesce luna di cira tre braccia brutto a vedere et  
per quanto ho inteso non carne da mangiare perché nello aprirlo è stato  
durisse non ha occhi ne denti ma una testa quanto si può brutta  
et la coda a guisa di Luna con una grande alia di pese sopra et una  
altra sotto detta l una. di modo che quelli che qui attendono ad augurii  
ne fanno buon giuditio di futura vittoria contro al Turco. ho  
voluto scriver queste due ultime cose perché la Serenità vostra sappia  
tutto quello che di qua passa. saranno con questa le lettere della Corte Cesarea  
et i sommarii: di fuori, sarannoci ancora li versi latini che dovevo  
mandar la settimana passata ma restarono per mia in avertenzia.  
Restami a bacar le mani a Vostra Serenità et quanto più strettamente posso  
a raccomandarmele che havendo scritto per altre mie, le mie necessità  
non vorrei haverle a molestar le orechie. et la prego devotissimamente  
che mi perdoni et mi habbi compassione. delle lettere in proprietà alla  
Serenità del Gran Duca non dirò altro se non che seguito et seguiterò  
sempre di far tutti quelli offizii che ad ottimo Servitore  
conoscero  
appar tenersi Dio la feliciti Di Venetia il dì 20 di Maggio 1570  
Di Venetia  
Della Serenità Vostra  
A24 hore è, venuta una nave di Cadia et una fregata dal Generale.  
ma non si è, penetrato per ancora cosa alcuna  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Sarà con questa il disegno di una di queste Galee grosse al meglio che per hora si è,  
potuto fare. son vi 40 remi per banda con .5. homini per remo  
et .5. pezi di artiglieria grossa ciò è, cannoni per banda, et per il primo  
manderò il disegno della poppa et della Prua particularmente  
io i loro tiri grossi. che fra questo et i moschettoni et arcobusoni  
da posta, ciascuna di queste galee ha 60 tiri di bronzo  
Cosimo bartoli  
  
---  

[382v]  
  
  
  
---  

[383r]  
  
  
  
---  

[383v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

