---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 444r-v, 449r-v
docdate: 28-07-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_200/">3080_200</a>
reviewed: 0.0
---

[444r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Havendo la occasione di questo strasordinario mi è, parso di scriver la presente  
Domenica passata a 24 hore partì il Signor Marcantonio con bon vento di ponente per Ancona  
Da Zara chieghono soccorsi di huomini et di grani, et per tal conto hanno questi Signori  
fatto provisione di 2mila stara et vele mandono, hanno ancora spediti 22 gentilho  
mini giovani et gli chiamano Paladini quali fra 6 giorni devono andare a Zara  
con x fanti per uno pagati dalla Signoria et hanno 30 scudi il mese per lor piatto  
et i fanti la paga ordinaria, lo offizio loro è, di stare alle guardie delle porte  
di Zara di Trau di Sebenico et di Spalato terre della Dalmazia. con  
ordine del Cavalier da legge Proveditor Generale di quel luogo o provincia.  
Domenica mattina ci furon lettere di Costantinopoli che dicono che quei Santoni di là  
havevan procurato alla porta che si facesse offizio con il Bailo Barbaro.  
che i Turchi ritenuti in questa citta fussino relassati, et che in Constantinopoli si  
rilasserebbono i christiani. non parendo ragionevole che i Mercanti havessero a patire.  
dicesi che in Costantinopoli era arrivata una Galea Turchesca che dava nuova come  
in Cipro era morta gran quantità di Turchi per havervi trovate le acque avelenate  
et che dimandava nuove genti et provisioni per le genti sbarcate in quella Isola  
Niccolo di Primo Raugeo che venne come scrissi ultimamente da raugia in .6. dì  
dice che li era nuove che nell Isola di Cipro erano sbarcati 150mila Turchi et  
che fra galee galeotte fuste caramussolini maone et palandree et navi erano circa  
300 vele. la qual nuova sparsasi qui per la terra da lui dispiacque a questi Signori talche  
mandorno a chiamarlo per una barca de cavi de x̅: con zaffi, et dimandato di  
quel che sapeva disse loro quanto ho scritto; scusandosi che se havessi creduto  
far dispiacere a questi Signori non lo harebbe detto. ma dimandato da alcuni  
particulari credeva far lor servitio in haver detto quel che sapeva. fu ascol  
tato da questi Signori et lasciatonello andar libero senza nocumento alcuno  
Hier mattina circa le xi hore comparsono lettere di Madril de 13. che diedero  
qui grande allegrezza per portar nuova che la Maestà Cattolica haveva dato or  
dine che Gianandrea Doria con la armata Cattolica si dovessi subito congiun  
gnere con la Venitiana et andar con essa alla difesa di cipro, il che  
tanto più diede qui allegreza, quanto che la sera dinanzi ci erano per  
uno altro corrier delli xi. lettere in contrario, che quella maesta cioe non  
voleva accomodarli delle galee se la lega non si concludeva  
Ecci nuova che il Signor Marcantonio Colonna haveva spedito in ancona  
a sollecitar quelle 7 galee et a cometter loro che quanto pa senza aspettarlo  
  
---  

[444v]  
  
  
si trasferissero a Cattaro  
Di Pollonia ci son lettere come quella Maestà haveva lettere dal suo Ambasciatore che risiede apresso  
al Moscovito, che le cose erano per accomodate, et che presto manderia la resolutione.  
ancorche i Tartari sottoposti al Turco havessero fatte scorrerie et qualche danno  
a Sudditi del Pollacco  
Io ho visto una lettera scritta dallo Ambasciatore di Savoia che risiede in Roma allo Ambasciatore di  
savoia che risiede qui che li dice la lega essersi conclusa. et che per tal conto haveva  
spedito un corrier all'Altezza del Duca suo Signore a darli conto che era disegnato  
per Generale della lega delle genti per Terra. et che per mare saria Duca Giovanni di  
Austria. In Mare sariano 100 Galere di questi Signori et 100 altre del Re  
Cattolico. et 100 navi et la spesa saria per la metà questi Signori et per i duoi  
Terzi il Re Cattolico et l altro terro il Papa. per terra sariano 50 fa,  
et 5mila Cavalli li guadagni che si farieno corrisponderebbono alle spese,  
eccetto che quei luoghi che si pigliassero che altre volte fussero stati de christiani  
di essa lega tornassero in poter degli ultimi possessor che ne erano  
eccetto però che Castelnuovo et la Velona quali dovessero esser di questi Signori  
ho visto ancora una altra lettera del Torres fratello del nuntio che ultimamente  
andò in Spagna che da speranza che per il primo corriero potrà mandar qui  
le capitulazioni della lega sottoscritte et publicatesi in Roma.  
delle altre cose mi riserbo a domani. se altro sppotrà penetrare  
Dio feliciti Vostra Serenità che non ho tempo per voler partir questo correr  
spedito da Garbi che domandassera deve esser costi Di Venetia il di  
28 di Luglio 1570  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[449r]  
  
  
  
---  

[449v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Toscana  
mio S. et patron osservantissimo  
  
---  

