---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 496r-v, 497r-v
docdate: 21-10-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_045/">3081_045</a>
reviewed: 0.0
---

[496r]  
  
  
Serenissimo Principe: Signor et Patron mio osservantissimo  
Sabato passate al tardi comparse una fregata dal Porto di Suda di Candia. né  
per quella sera si possette intender cosa alcuna né per me né per altri: essi di poi  
pentrato quel che la Serenità vostra vedrà ne sommarii per le lettere delli otto di  
settembre a quali in questa parte mi rimetto. Mercoledi poi comparse una altra  
fregata da Cattaro per la quale i Cattarini chieghono homini danari et pare  
et il simile fanno quei di Zara dove alli né seguì una scaramuccia  
nella quale furon morti da 40 Turchi et fatti prigioni quasi che 60 la  
maggior parte ferite, infra i quali rimase prigione un personaggio di  
conto chiamato Memet che subito si pose di taglia mille Zecchini. Ma  
i Zaresi lo hanno voluto lor nelle mani, et di già havevano sborsato  
da 700 piastre a chi lo haveva prigione perché è quel Capo de Turchi  
che in tutta questa guerra ha fatto quel male che hanno ricevuto i Paresi  
fu vero di quelle 4 o ville della Albania datesi a questi Signori per la bontà  
et buon governo di Alexo Donato il quale dà anco certissa speranza  
di havere a ottenere Sentari, il qual luogo se di otterrà sarà recuperata  
tutta la Albania che era già di questi Signori et sì per se, circa 120 anni sono  
per luogo assedio tenutovi da Turchi la onde questi Signori hanno dato titolo  
al detto messer Alesso Donato di Proveditor generale della Albania et li hanno  
mandato 100 ferraroli et 600 fanti altre a questi che sia per andar a detto  
stari, Hanno questi Signori più volte praticato sopra la differentia infra  
il Cavalli dal legge, et il Signor Iulio Savonniano con animo di rivocare o  
l'uno o l'altro et per quanto ritraggo è, comparsa una lettera del detto Caler da legge.  
che chiede licentia di ritornarse, forse per esser stato cosi consigliato da qual  
che suo parente dubitando che non ne fuere romesso con vengogna.  
Questa mattina ci son lettere in questi Signori di Giovedì passato di Roma.  
et di Napreli da lor Segria Riccia ma questo detta non sa che danno conto come  
larmata x⁀pana partì dal Porto a capo Scalamone alli 17. di settembre.  
et che alli 19 ella si vede sopra Scarpato navigar con prossero vento  
talche si giudica che alli 21 potessi esser a visto di Cipro et erano  
galee sua li 2 grosse et 6 navi, havendo sfornite .6. Galee sottili  
per rinforza le altre et armarle a satisfattione del S. Giandrea Don  
si havendo lasciato ordine che le dette sei gale et alcune navi si  
formissino di huomini et seguitassero con dietro. Era tornato  
ancora il Generale Messer Marco quirini che anda a pigliar lingua si non  
  
---  

[496v]  
  
  
in Cipro della armata Turchesca et haveva detto che Piali bascia  
si metteva allo ordine con 160 galee sottili et 30 fra fuste et galeotte  
per venir a combattere con la xpreana: et che per far ci et rinforza  
dette galee haveva sforniti di huomini molti Caramussolini.  
presi anco dallo esercito di Cipro quantità di Giannizzeri. la qual  
nuova ha dato qui grandissa allegrezza et si sta continovamente  
ordi in di aspettando nuova di victoria il che piaccia a dio che  
segua. Scira con questa una letterina del Signor Marcantonio Colonna  
venuta si Sabato passato. ma anne consegnata Martedì per  
via del legato.  
Tornò 3 dì sono Messer Sigismondo Cavalli stato ambasciatore al Re  
Cattolico con buona et ottima satisfazione di questi Signori che subito  
essendo armasto Savio grande Siede in Collegio. hebbono questi  
Signori et altri lettere doppo di lui di Spagna dove si faceva gratia  
preparamento per ricevere le nuova Regina. et dove si intende  
Che il Comandator di Castiglia con li altro duoi Eserciti del  
Re andavano continovamente scacciando il Marco dalle Montagne.  
con prosperi successi havendo li guari che horamai di sperso  
veniva al Governo della Fiandra il Duca di Medina celi, have  
do il Duca d Alva ottenuta gratia di tornarsene in Spagna.  
et le dette lettere di Spagna sono de .7. et delli 8 del passato  
Compariscono ancor tuttavia ambasciatori de sudditi di questi Signori a  
rallegrarsi col nuovo Doge et molto honoratamente  
Hiersera comparse qua il Cardinale da Este per comprare bagaglia  
da porta seco in francia. ma la principal causa per quanto ritragli  
per proveder danari per mezo di qualche partito di grani o di amici  
starà qui 2. dì per quanto si crede et se ne tornerà a Ferrara  
Messer Giovan vai havendo dato moglie a Lorenzo suo figliolo una putta  
di 12 anni che haveva et ha una credità di 30mila scudi incirca  
con mala satisfattione di un suo zio, seben con satisfation delli altri  
parenti, et essendo a lite con detto Dio di detta facilla che è,  
uno delli essecutori della heredita, et che se fussi morta questa putta  
redeva il tutto fu .10̅ dì sono 20 hore, assaltato da duoi sol  
dateli in mezo la strada che li detton a pugnalate una nel petto  
  
---  

[497r]  
  
  
et l altra in una Coscia. le quali ferite da medici furon sempre tenuto per non  
mortali senza che si accorressino di pericolo nessuno. nondimeno giovedì  
a .12. hore egli passò a miglior vita. havendo pur havuti tutti  
i sagramenti della chiesa et fatto testamento. il che è, gran danno di una  
povera famigliuola di .7. putti che lascia con uno che ha ancor la  
moglie in corpo. credesi seben non si sa certo che ciò sia seguito per  
ordine del Zio della fanciulla. perché chi lo ferì disse va accorda.  
il piato mo. Ma non credo io che qui si ricerchi più detto caso  
perché lusanza è, che quando questi magistrati non sono spinti o instigati dalla  
parte, non ricercano troppo i malefizi.  
Sarà con questa il discorso che fece il Signor Sforzo Palavisini nel con  
sultare in Candia con quelli altri Signori quel che fusse da fare il  
quale ho havuto con qualche difficultà, havendo promessa di non  
lo mostrar qui ad alcuno  
Al Signor Lepido malespina circa quel vescovado risposi quanto mi impose  
la Serenità vostra. et a lui basta haver fatto questo complemento  
con loro acciò che le sappino il desiderio che ha di servirle in ogni  
occasione. Delle altre cose mi rimetto a Sommarii che saranno  
con questa con la quale saranno ancora le lettere della corte Cesarea alla quale  
si son questa sera mandate le lettere che di costà mi son venute  
Non vo però sdimenticarmi che il Calrissimo messer Anton Tiepoli Ambasciatore  
per alla Maestà di Pollonia partirà martedì prossimo per a quella volta  
è, garbatisso Gentilhomo. et come diceva il Iovio di prima bussola  
et a me certo duol sua partita. ma va per causa tanto importante  
alla christianità che è. bene che vadia, cosi voglia Dio che ottenga  
il desiderio di questi Signori circa la lega. Restami a baciar le  
mani alla Serenità vostra et a suplicarla che si degni per sua bontà di  
havermi per raccomandato circa i soccorsi chiestili che Dio  
la feliciti quanto più desidera Di Venetia alli 21 d ottobre  
MDLxx  
Della Serenità Vostra  
hanno questi Signori aviso che il bascia vicino a Sopoto si metteva ordine per far prova di ricu  
perarlo  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[497v]  
  
  
  
---  

