---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 445r-v, 446r-v, 447r-v, 448r-v
docdate: 22-07-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_199/">3080_199</a>
reviewed: 0.0
---

[445r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Da tre dì in qua son qui diverse lettere di Roma che mostrano che la lega sia per  
conclusa scrivendo che fra hore non che fra giorni verrebbono qui tutte le  
particularità, et alcuni aggiungon che lo Aldobrandina di già distendeva i Capitoli  
la qual cosa darà gran satisfattione non solo a questi Signori ma a tutti i buoni  
Martedì hebbe la audientia lo ambasciatore di Urbino in congratularsi con il  
Serenissimo Doge della sua promotione, essendosi esso Doge pur ridotto  
in tanta Sanità che il dì davanti andò con il Senato come è, il  
solito a Santa Marina. ma da duoi giorni in qua Sua Serenità  
è, tornata a fermarsi in le sue stanze impedito dalla golta. ma non  
molto gravemente. Il mercoledì nondimeno stette pur Sua Serenità  
in Collegio a ricever lo Ambasciatore di Parma che fece bellissa oratione.  
Questo medesimo dì venne una fregata da Zara che dava nuova come  
circa x̅mila Turchi battevano Noviogrado con alcuni pezi d'artiglieria  
da Campagna. dove il Clarissimo Proveditor legge ha mandate le  
Galere di messer Iulio bragadini et di messer hiermo Delfini con le fuste Iustiviana.  
et Cocca per soccorrerer detto luogo. et giovedì poi venne una altra  
fregata da detto luogo che dava nuova che i Turchi si erano levati  
da tale impresa, atteso che quei di Noviogrado erano usciti fuori et  
li havevano in boccati 2 pezi di artiglierie, le quali non essendo da Batteria  
facevano poco danno. et sopra questa fregata è venuto quel luca Pochovi  
capo de Martellosi che per sospetto era stato fatto prigione da questi Signori doppo  
la presa del quale si son fuggiti di Zara duoi Caporali di due compagnie  
et andatisene nel Campo de Turchi, la onde fra i Capi era nato di sparere  
di cassar o non cassare dette compagnie. per sospetto che non havessero intelli  
gentia con 1 Turchi, et a questo aspettavano il Signor Iulio Savorniano per risol  
versene. Da nuove ancora detta fregata che i Turchi fortificavano Nona  
smantellata come già scrissi per ordine del Signor Sforzo. et che in Zara era  
comparso un Turco che si voleva battezare, essendo già di origine christiano.  
dice ancora che a Novio grado si aspettava di nuovo un Sangiacio con 8mila  
cavalli. Giovedì poi comparse una fregata da Cattaro cħ da nuove  
come essendo i Turchi andati ad abruciare una villa detta Rustica.  
Che quei di Cattaro andarano con due fuste et alcune barche armate per  
soccorrerla. ma si riscontraro in due fuste et 3 bracciere uscite di  
Castelnuovo con le quali combatteron francamente da 6 in 7 hore  
  
---  

[445v]  
  
  
ma uscite di Castelnuovo certe altre bracciere armate piene di arcobusi,  
in soccorso delle de Turchi feciero prigione dette fuste di Cattaro  
amazzandovi quasi tutti i Cattarini et impadronendosi di dette fuste  
et barche x⁀pane et delle artiglierie et armi che vi erano sopra  
In modo che questi Signori si son risoluti di mandar in bocca di Cattaro  
tre Galee che vogliono armar di nuovo et alcune fuste che son  
fuori armate, et per tal conto hanno fatta espeditione di x̅0̅ fanti  
de quali ne hanno dati al Capitano batista desiderio 200 al Capitano Giovanni  
Giuduccioni luchese 200, a un benedetto Trionfi 100. et 100 a Luigi  
seppoli et a Bello ron dinelli altri 100. et sollecitano il farli havendo  
questa mattina dati danari per farli. Essi questa mattina  
sparsa voce per Venetia che i Turchi sono sbarcati in Cipro  
in gran numero et che nello Ibarghare si era fatta una meza  
giornata nella quale eran morti x̅mila Turchi et 3mila christiani. ma  
questa voce si dice in modo che non par che si creda. nondimeno un  
Niccolò di primo Raugeo mercante che .5. fa venne qui di Raugia.  
in .6. giorni, haveva quasi che detto il medesimo, et per tal nuova  
stetto nascosa .3. dì per sospetto che questi Signori non ne lo volessero gastigare  
Hieri comparsero lettere di Corfù de .7. di questo che danno nuova che  
alli .3. il Clarissmo messer Sebastian veniero con il S. Sforzo et il  
Proveditor Cesso eran andati confortati da Greci del paese con  
circa 5mila fanti per sforzare il Castello detto Margheritin presso a  
Soppoto essendo lor detto che da quivi a Marina non erano più che .5.  
miglia di pianura, ancorche detto Castello sia in colle et havevon  
condotto sino a piè del Colle la artiglieria, ma trovarono che  
la pianura era 4 miglia o più, et che la artiglieria non si poteva  
condurre se non si levava di sulle carra, o non si allargava la strada.  
del monte alle qual cose bisognava più tempo che 3 giorni come  
erano di ciò restati daccordo con il Generale. la onde riconoscia  
to con i Cavalli et alcune fanterie sito del detto Castello abbru  
ciarono i borghi di esso, et dierono il guasto al paese ardendo  
in finita di grani lini vestiami et casamenti et se ne tor  
narono alli 6. a Corfù, et qui si dice che il Signor Sforza rileva  
  
---  

[446r]  
  
  
una sassata in un piede, et ammazò di sua mano .5. delli suoi soldati  
Che erano usciti delle file et della ubidienzia. Era in Corfù  
il medesimo giorno de .7. arrivata di Candia la Galea Liona  
con avviso che il Clarissimo messer Marco Quirini capno o proveditor del  
Golfo con le 32 galee di Candia haveva preso la fortezza del  
Braccio della Maina, et l haveva spianata senza lasciarvi segno  
alcuno o vestigio di fortezza, et che haveva trovato in detta far  
tezza 24 pezi di Artigliera che ve ne erano 6 di 50. et  
haveva presi da 80 turchi et quasi tutti li altri amazzativi  
che erano circa 350̅. eranvi ancora da 70 barili di polvere.  
nella quale appiccatosi fuoco per la furia de soldati mentre attendevano  
alla preda ne abruciaron da 50 fra galeotti et soldati, Aspettava  
il Generale la armata di Candia che sarebbe li fra .3. giorni et si  
dice che sono 24 galee 20 fuste et parechi Galeoncini di quelli che  
qui in Venetia sogliono condur le malvagie tutte armati di buona  
gente. et che venuta questa detto Generale voleva partire per Candia  
hanno questi Signori fatto Proveditor della guardia di Bergamo il Signor Latino  
Orsino per .5. anni cioè 3. ordinarii et 2 dì rispetto, con 1800̅ scudi di pro  
visione, et 6. lance spezzate  
Giovedì mattina fu l'ultima volta che io visitai il Signor Marcantonio  
Colonna con tutti quelli ossegui che per me si son sempre potuti fare  
il qual Signore si apresta di partirsi et dice che sarà o questa sera o domani  
senza fallo, et con questa saranno due sue lettere per Vostra Altezza et in  
fra l'altre cose che mi disse teneva per certo che la lega fussi a bonissimo  
Termine. delle altre cose che scriverrebbe da sè quanto le occorreva.  
Sia certissa V. Serenità, che quando io vedrò dispositione da proccurare  
che questi Signori vi corrispondino con i Titoli convenienti che io non lascerò occasio  
ne che mi si possa porger: ma son ben certo che per hora vorranno con  
tinovare nel rispetto che hanno di non dispiacere alla Maestà Cattolica la  
qual credono che la intenda come la Ceserea. et che stando in  
su il concludersi della lega, vorranno godersi della occasione per non  
alterare la mente del Re Cattolico  
Circa quel Matteo sona che  
se ne è, fatto cercare et per ancora non si ritrova. ma del farlo  
metter in carcere non me ne da il cuore. essendo questa terra così fatta  
Che di simil cose non si può sperare favore alcuno. Essi sparsa  
  
---  

[446v]  
  
  
voce qui per la Terra che la Maestà Cesarea sia in collora con il Cardinale  
Dolfino per haver egli voluto pigliare la protezione delle Serenità v⁀re  
del che mi è. parlo avisarne Monsignor Antinori et darne conto ancora  
a quella. Sonsi mandate questa sera le lettere alla Corte Cesarea  
per il Corrier ordinario. et da quella corte se ne sono alcune che saranno  
con questa. Restami a pregar Vostra Serenità che mi favorisa apresso  
dello Illustrissimo et Reverendissimo Cardinale suo fratello della provisione che mi suol dare  
et nella suplico quanto piu so et posso trovandomi molto indebitato  
per il malisso anno che ho havuto adosso. Dio la feliti et  
contenti Di Venetia alli 22 di Luglio MDLxx  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[447r]  
  
  
  
---  

[447v]  
  
  
  
---  

[448r]  
  
  
  
---  

[448v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

