---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 236r-v, 237r-v
docdate: 19-10-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_160/">3080_160</a>
reviewed: 0.0
---

[236r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ancorche io creda che Vostra Altezza harà havuta la nuova della victoria del Re Cristmo  
per altra banda. mi è, parso pur mio debito il darle conto di quel che di qua  
si intende. Lunedì al tardi la mattina hebbero questi Signori un Corrier aposta  
con uno spaccio del Clarissimo Contarino Ambasciatore residente a quel Re de 4 del  
presente da Tors: come alli 3 si era attaccata una grossa scaramuccia  
in fra li duoi exerciti, et da essa si venne al fatto d arme qual durò dalla  
Mattina sino alle 3 hore di notte. nel quale lo Ugonotto era restato  
rotto con perdita di 14mila fanti, della artiglieria et parte della cavalleria  
la quale era stata dissipata et malisso trattata. Lo Amiraglio per quanto  
ha detto il Conte di Olla, che è uno de Capitani de ferraroli. fatto prigione  
dal Duca di Umala, era restato ferito a morte, ma detto conte non sapeva  
più la. Eravi restato morto il Conte di Masfelte. et de Cattolici  
A Monsignor di Angio era stato ammazato sotto il Cavallo, Ma dal Marchese di  
rilars nuovo Ammiraglio era stato soccorso di nuovo Cavallo. dicono  
Che Sua Maestà ha inviato qui a questi Signori a darne conto, il Conte di Lesturre  
Qui hiermattina lo Ambasciatore franzese fece pasto a tutti a Ambascri  
doppo che furono stati seco ad una messa cantata a Santa Maria dello Orto  
Stamani io che per la indispositione per ancora non vo fuori ho mandato  
Curtio a visitare et a rallegrarmi con detto Ambasciator Franzese. il quale per  
ancora non ha lettere dal suo Re. Ma bene stamani ci son lettere di  
Lione de .7. che affermano la sopra detta vittoria dicendo che lo Ammi  
taglio si truova prigione in poter di Monsignor di Ghisa, et qui per la  
terra si dice che egli rimase prigione di duoi bolognesi et che egli  
ha una arcubusata nel ventre, talche non si spera che possa vivere  
Lo Ambasciatore Franzese confessa che 4mila spagnoli si eran congiunti con Monsignor  
d Anvilla et che havevan raffrenate le scorrerie de Visconti et taglia  
sene a pezi 400 et presa una terra detta Monte Marcia.  
di Cipri è, venuto nuova a questi Signori come il Turco haveva li vicino  
fatto tagliar un bosco et condottovi maestranze et faceva lavorare Navi  
che a furia, et haveva mandato huomini a rivedere alcuni suoi porti  
quivi vicini. la onde dubitando quei di Cipri havevano richiamato  
il Signor Iulio Savorniano, che già era imbarcato per tornarsene di qua  
wt stavano non senza qualche sospetto Ne essendo questa per altro bacio le mano  
a Vostra Altezza pregandole da dio ogni felicità di Venetia alli 19 di Ottobre 1569  
Di Vostra Altezza. Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[236v]  
  
  
  
---  

[237r]  
  
  
  
---  

[237v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
et patron mio osservantissimo  
  
---  

