---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 489r-v, 490r-v, 491r-v
docdate: 07-10-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_211/">3080_211</a>
reviewed: 0.0
---

[489r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Il Signor Lepido Malespina che Servitore di Vostra Serenità si trova in questa Terra  
ha una lettera del Marchese Oratio Malespina di Roma. che lo avisa  
esser stato a parlamento con il Cardinale Lomellino sopra il Vescovado di  
Serezana che ha in petto et lo darebbe volentier via con qualche ricom  
pensa parendoli che un vescdo si piccolo li lievi la occasione da  
non haverne uno maggiore. et soggiunse che lo daria volentieri in Casa  
li Malespinili, talche il Marchese Oratio, ne scrivo al Signor Lepido per  
vedere se si vuole attendere il quale Signor Lepido mi ha detto che  
per niente non ei vuole attendere et che non vuole a patto alcuno  
Vescovadi et stanto più di sì poca portata. et mi ha commesso  
che io ne scriva alla Serenità vostra accioche ella sappia la inte  
tione del Cardinale Lomellino circa questo Vesc:do et anche la sua  
di non ci volere attendere accioche se le paresse farne impresa  
per alcuno de suoi servitori ella possa. hammi detto inoltre  
il medesimo Signor Lepido che mi harebbe data la lettera che li scrive  
il Marchese Oratio di tal cosa. ma per qualche rispetto la riter  
ra apresso di sè giudicando che il mio scrivere habbi a bastare  
alla Serenità v⁀ra: et che per fino a che quella non me ne rispode  
scriverrà al detto Marchese Oratio che intertenga la cosa et vegha  
che ricompensa vuole il Cardinale il che fare giudica che sia bene  
accio che la Serenità vostra possa intendere la sua openione et  
risolversene poi a suo beneplacito che tutto quel che fa detto  
Signor Lepido è, per farle servitio et mostrarle la affezio  
ne che ha verso la Serenità a alla quale bacia le mano  
Comparsono finalmente 4 dì sono lettere del Generale di Candia  
de .5. del passato. per le quali dava nuova come alli 2  
di Agosto era iii giunta la Armata del Papa et la Cattolica  
con molta allegrezza. et il Signor Marcanto il Generale di questi Signori  
et il Signor Giandrea havevano conteso cercando di vincere.  
l un l altro di Cortesia con tanto amore et unione in fra di  
loro che era cosa incredibile. Valle il Generale di questi Signori darla  
  
---  

[489v]  
  
  
mandestra al Servitore Gianandrea il quale non volse mai. ma si prese la  
sinistra mettendo in mezo il Signor Marcanto il quale ancor esso fece  
segno evidentisso di voler che il Generale di questi Signori pigliassi il luogo  
del mezo. haveva intanto il Generale Venitiano riprovista tutta  
la sua armata delle cose necessarie, et quel che grandemente in  
portava haveva sopra ogni sua galea 100 homini da spada  
fornitosi di candiotti che con lo arco et con la spada son assai  
meglio che non sono i Turchi havevano dato ordine di andare  
alli .7. del passato tutti verso Cipro. et nel partirsi da Suda  
andrieno a Porto Salomone donde rifornitisi se di cosa al  
cuna fusse lor mancato farieno vela per Cipri lietamente.  
mandavano il proveditor Marco grin con due Galee scolte  
a pigliar lingua della armata Turca et il Canaletto con  
due altre: per il medesimo effetto et per haver certezesa dove fussi  
et che facessi detta armata. della quale havevan inteso che  
Piali con 80 galee era a Rodi con animo di venir alla volta  
di Candia. ma intesa la unione delle armate x⁀pane  
se ne era ritirato verso Cipro. Promette il Generale che nel  
medesimo in stante che si partisse di Candia con le armate, che man  
derebbe qui una fregata a darne conto la quale per ancora non è,  
comparsa, et è, aspettata con desiderio da questi Signori i quali stanno  
molto lieti havendo sentita questa unione di questi Generali  
la quale è loro grandissimamente satisfatta. Sopra la  
armata Viniziana erano morti .5. sopracomiti oltre al gran numero  
delli altri: ma lodato Dio era risanata et la Cattolica era sanissima  
così bene come quella del Papa. ma nel una né l altra di queste haveva  
da vivere se non per tutto settembre al che il Generale Venitiano disse  
loro che li provederebbe lui di quel che disognasse, et che stessino  
di buona voglia. talche d hora in hora si aspetta qualche cosa.  
  
---  

[490r]  
  
  
Questa mattina è, comparsa qui una fusta et una bracciara di questi Signori  
Che vien di Zara per levare il Conte brunoro Zampesco et condurlo  
a Zara: Altro di momento non ci è, se non che con questa saranno  
le lettere della Corte Cesarea con le quali saranno ancora i sommarii  
delle cose di fuori. Ricevei le di Vostra Serenità de 22 et de 30  
del passato. et ho piacer che il sabato arriasse la staffetta per la quale  
a bastiamila procaccio si diede per andar et tornar da Ferrara scudi11. β 10.  
łł 2 β 16. et scudi quattro si son mandati allo Ambasciator Canigiani  
che mi scrive cosi haver speso da ferrara a fiorenza quali  
danari fanno la somma di scudi 15 łł β 16 che son duc⁀ correnti  
17 qui 11 1/2 quali si son tratti al depositario che li paghi a rinucci  
ni per la valuta havuta qui dalli strozi. del che piacerà a Vostra Serenità  
dar ordine che sieno pagati  
Restami a ringratiar la Serenità Vostra dell haver parlato al Cardinale  
et sono piu che certo che Sua Sigra Illustrissima et Rma ha buon  
animo inverso di me. ma Signor mio come per altra ho scritto  
io mi trovo in termine che il buon animo non mi basta. io la  
ho pregata et cosi ho fatto ancora alla Serenità Paterna  
che in questo ogni Santi siano contente di sovenirmi di 150 scudi di  
aiuto di costà. et se pur questo fusse lor grave che me li prestino  
in modo che con comodità li possa restituire. il che potrò  
fare rilassando in man del depositario ogni mese qualche scudi  
rendendomi però il Cardinale la provisione della quale è, già  
lo anno che mi trovo senza suplico adunque la Serenità Vostra  
che non mi vogli abbandonare. che invero da quel ser  
vitor che le sono mi truovo in malisso termine: et non  
ne scrivo più alla Serenità paterna per non le voler dare  
fastidio: Dio la feliciti Di Venetia alli 7 di Ottobre  
MDLx̅x̅  
Poscritta il Signor Lepido Malespina mi ha mandato un cestinetto  
di Carpioni per la Serenità Paterna et una sua lettera che sarà  
con questa  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[490v]  
  
  
  
---  

[491r]  
  
  
  
---  

[491v]  
  
  
Alla Serenità del Gran Principe di  
Toscana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

