---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 201r-v, 202r-v, 203r-v, 208r-v
docdate: 23-07-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_146/">3080_146</a>
reviewed: 0.0
---

[201r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Comparsono per lettere di Constantinopoli de 25 del passato per le quali si intende che li  
nello Arsanale si erano riviste tutte le galee da soldare acqua, et che si faceva  
gran preparamento di grossa armata. il che è, tutto contrario a quel che si era  
in esso per più mane di lettere et che io havevo scritto a Vostra Altezza dicono alcuni  
Che il bascia di Mare haveva mandato a far provisione di legnami da pata  
mento et da fabricar nuove galee. di scorresi che per questo anno horamai  
sia tal preparamento troppo tardi se già il Turco non volessi che l'armata  
svernasse per qualche suo disegno fuori, o havessi qualche intendimento  
Questi Signori hanno fatto scerre qui nel Arzanale 30 galee et si  
gnarle delle più atte a navigare, altro preparamento non si vede per ancora  
sebene si dice che manderanno genti in Cipro et in Candia più che le ordinarie  
va pur seguitando la mala contenteza infra questi Signori et il Papa.  
et hier mattina furon in collegio a grandissa hora i Preti di .S. pro a Castello  
comandarsi che fussero lo restituite et le entrate et le messe di che erano  
stati privati. et furono ben ascoltati comparse di poi il legato del Papa  
al quale questi Signori parlarono molto efficacemente in benefizio de detti preti.  
talche messer Nicco del Ponte hebbe a dire a detto legato. che prometteva  
di far in cio ogni buono offizio. Monsignor noi vorremo che a queste v⁀re  
buone parole corrispondessero li effetti del cuore, talmente che le cose havesser  
quel fine che si desidera et che è, ragionevole. Hanno qui Signori  
la settimana passata vinto in pregadi che si ponga a tutte le terre del loro  
stato una graveza che chiamano campatico. perché le possessioni son  
divise in Campi come costà si usa in stavora. et voglion che i capi  
tristi paghino 3 bologiun lo anno et i buoni sei che gittera  
meglio di 450̅ scudi. et intendono con questa graveza scemann  
parte del taglione o graveza arbitrava che pagano in laici perché  
con questo Campatico abbracciano tutti i beni di chiesa non eccettuado  
ne Cardinali ne cherich di Camera né prelatura di sorte alcuna. et  
fanno questo perché non havendo potuto ottenere al papa le xme come  
  
---  

[201v]  
  
  
harebbe volto vogli haversi, per questa via de beni conchiastici dicendo che non  
terranno le visite, ma i fondi de Terreni che son loro sottoposti. et  
vanno hora spensando a medi da tenersi a metter ad essetto tal Campatino  
uno si son desti alcuni Senatori et si vadicendo che seben tal provi  
sione si è, vinta nel pregadi dove furon sonto qui ballotte del no. che non  
dimene si sospenderà perché è, cosa da far incrudelire il papa et  
da poterne nascere qualche disordine. Il Cavalier Soriano se  
ben non si è, fatto per ancor lo scambio, non andrà altrimenti in  
Spagna. per la declamatione fattali contro da messer Gian donati  
la quale invero è, dispiaciuta a molti per esser detto Cavaliero molto  
gentile et stato già ambasciatore in Francia, et parendo a molti che questo sia  
uno a macco da tenerlo per x anni adietro, senza che si possa per sua  
der di salir agrado alcuno maggiore in questa Repubblica Et si va  
mormorando che i Papisti quali bene spesso son cacciati di pregadi  
quando si tratta delle cose di Roma, o di ambascerie. vadino cer  
cando di oppor una contramina a mercanti o a Senatori che sanno  
interressi delle cose chi levante: che quando si trattano le cose di  
quei paesi sieno ancor lor cacciati del pregadi. accioche le delibe  
rationi vadino più vagnate et con manco passioni. ma io  
credo che i Papisti in questo non otterranno.  
Il Conte Pagolo Canoscio da Verona Comparse hiersera et si  
constitui volontario in carcere per giustificarsi, et si crede harà che fare  
perché questi Signori hanno presa tal causa come cosa di stato  
Sarà con questa una lettera dello Ambasciatore Cesareo al quale io feci più  
dì sono intendere come questi Cavi che x eran ben volti per la causa  
di quello amico, et lo Svegliai a pregarlo che di nuovo nevolesse  
parlar promessemi di farlo Mercoledì mattina, et credo lo faccessi  
  
---  

[202r]  
  
  
et stando per altra via che detti cavi de x. la proporrano questi  
si crede che ne compiaceranno l Arc:o Cardinale poiché li hanno negate  
molte altre gratie che ha fatto chiedere non mancono de mezi al  
fratello dello amico, quali egli usa continovamente. hora bisogna star  
a vedere quel che seguir a questa settimana  
questo presentai hier mattina la lettera della Altezza paterna in Collegio  
la qual fu letta in mia presentia. né la lasciaron finir di legger  
che molti di quei Senatori cominciaron a replicare sopra la retrattation  
della sententia, et vi furon di quelli che disson che Alfonso della Antella  
haveva scritto di qua, che non haveva fatto atto alcuno di costà, che pre  
giudicassi alle ragioni del Morosini et che si doveva credere a tal lettera  
a questo io replicai che molto più mi pareva che si havesse a credere  
alla lettera del Duca che a quella de particulare. esclamava messer  
Vincentio fratello del Morosini che è, de Signori et alcuni  
altri Senatorii: che il Duca veggendo che lo Antella haveva in  
sannato il morosini in assentir che la causa si rimettesse a 6. della  
mercatantia et al ricorso, et ingannato ancora la Altezza paterna  
assentir quel di che non haveva autorità doveva Sua Alti  
postigar severamente eletto Antella. et proccurare la esecution della  
intentia et non la retrattatione. alche io vivamente replicai  
che il Duca, a buona fede et senza cavillatione haveva creduto  
che chi suplicava in nome del moresini sapessi et potessi a con  
sentire a tal revisione di causa, come haveva a consentito. et  
feci la comparatione se tal cosa fusse a caduta a Sua Serenità  
havessi qua comessa una causa simile, vorrebbe che  
i fusse comessa. et non far delle sue parole fango. dissi ancora  
il gastigar lo antella non era uffitia del S. Duca il quale non  
vesta assere parte a chiedere il gastigo di chierra in simil cause,  
  
---  

[202v]  
  
  
et che quando dal gastigo fusse di costà a domandato poteva alla chia  
lor Signori che non si mancherebbe di iustitia. finalle concli  
Che la autorità del fratello del Morosini per esser de Signori poteva molto  
in tutti che in stano sopra la essecutione della Sontentia et non  
sopra la revisione. finalmente rispondendo io a molti le cose che mi  
parvono opportune difesa del Duca mio Signore vedendo che io non  
dicevo a lor modo mi licentiaron con dirmi che considereriano  
la lettera del S. Duca et occorrendo lor altro molo fariano intendere  
è, gran cosa la passione che hanno questi Signori nelle cose loro, né si  
può a pena credere. Il che è. quanto di momento mi occorre.  
se già non dicessi che tre dì sono andò un fante de Capi de  
x aquite librerie ci sono, et sotto pena della vita si fece dare  
tutti i Consigli stampati di un Dottore Piemontese chiamato messer  
Marcantonio Natta reputatisso dottore, ne quali egli pruova che  
molte ragioni che questi Signori, havevano et hanno il torto nella  
causa et diferentia del Pulesine con il Duca di Ferrara.  
Li scioperati ancorche di qualche riputatione et credito cavassi pra  
spesso di gran cornadiare, et una infra l altre, è, che sono 8 gai  
chiari di haver contro una legha dell Imperiali et Papali et loro  
adherenti la quale dorme, et che presto si svegliera. ma che sanno ancor  
loro quel che hanno a fare quando ella si scoprirrà.  
Hanno cavato ancora fuori che il Papa è in Collora con il Re  
filippo, et per non haver pagato bene il censo di napoli che ha pagato  
scudi molti anni sono dove doveva pagare duo di Campra lo vuol pri  
vare di quel Regno et investirne la Altezza vostra Paterna  
delle qual due cose non ho potuto far di non ridere con si derando  
qui⁀ta sia la deboleza di molti di questi gentilhomini che non sanno le  
cose, né li andarsi del Mondo. et seben so cose da non le scrive  
ho pur voluto significarle et Vostra Eccellenza acciò la sappia tutto lo che di  
  
---  

[203r]  
  
  
passa. Restami a condolermi con quella della disgratia occorsa qui a Murano  
a Cosimo mio Nipote il quale havendolo dato ad esercitarsi nelle lettere gran che  
et latine a maestri della Accademia di Murano, uno de quali era et a Nipote  
del Varchi: come ha voluto la mia disgratia et la poca cura del aestre  
lunedì passato a fogo ne canali di murato, dove il mo lo haveva  
menato a lavarsi con li altri scolari duolmi infinitamente per essermi  
nipote et figliolo già di Piero mio fratello: ma molto più mi duole perché  
lo facevo studiar con animo che un giorno quando fussi dirozato et ve  
nuto da qualche cosa, come spavo, lo havessi potuto dedicare al servito  
di quella. alla quale egli con gli anni et con la esperientia potesse esser  
utile et honorato S⁀re: ma a casi fortuiti et che non hanno rime  
sio bisogna seben malegevolissimamente si può, por rimedio con la patientia.  
et con lo accomodarsi alla volontà di Dio. Non saranno con questa  
le lettere della Corte Cesarea perché l Antinori mi scrive haverle mandate per  
altra occasione. Ne mi sovenendo altro bacio le mani di Vostra Altezza Servitore  
gando dio per la felicità di quella Di Venetia alli x̅x̅i̅i̅i̅i̅  
di Luglio 1564  
A. Illustrissima et Eccellentissima  
Duca V.  
sarolo per testamento del Cardinale di Mantova non si può alienare fuor di casa  
senzaga, et alienandosi ricasca a certo spedale. quolto bene la sede  
apostolica ricuperare a suo beneplacito. per io non ne parlò più, né manco ne par  
le  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[203v]  
  
  
  
---  

[208r]  
  
  
  
---  

[208v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore  
il Signor Principe di Fiorenza et  
Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

