---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 51r-v, 52r-v
docdate: 07-08-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_091/">3080_091</a>
reviewed: 0.0
---

[051r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Sia pur certa Vostra Altezza che in tutti i discorsi et ragionamenti se non lo Ambasciator  
Cesareo o con altri io non deviero mai dalla intentione di Vostra Altezza  
et  
et in tutti i modi starò sempre su li generali della devotione di quella  
a tutta casa d'Austria, senza pigliar parte da alcuna banda.  
Qui si è, detto che il Principe Carlo in Carcere ,è, diventato forsen  
nato, et che era stato ristretto et condotto a pane et acqua. il che  
non acconsentono li Spagnoli: ma bene si dice essercene nuove ne  
Veniziani. Io ho piacere che sieno comparsi costà da 25 huo  
mini. i quali sebene non dicono di esser mandati da ne sono non  
di meno ordinati et spinti per ordine mio da amici miei. perché  
io non mi posso scoprire. punto anzi mi bisogna mostrare il  
contrario perché mi è, tenuto gli occhi adosso et saria la  
rovina del negotio et la carcere mia se io punto mi scoprissi  
servemi in questo messer Franco de Medici. ma ancor lui con molta  
segreteza servonmi alcuni altri amici di questi greci. ma  
tutto con mostrare che la cosa non venga da me emmi stato  
promesso che ne verriano da 60. il che io harei caro per satis  
fazione di Vostra Altezza Hieri arrivaron per lettere del Proveditore  
per via di una Galea Cisegua. che da nuove che alli 17 del  
passato l'armata Turch: era stata al Zante, dove havea  
trovate le botteghe chiuse, et le persone ritiratesi avanto alla prova.  
ma maravignandosene et mandando a dire che era qui come a mi  
sa, et a pregar che tornassero et alle case et alle botteghe loro che haveva  
bisogno di comprare alcune necessità per la armata, Rassicurati  
i Terrazani a persono le botteghe et i Turchi comprarono molte  
bagaglie, et ricevuto il solito prese le se ne partì alli 18 et  
alli 21 fu vi sta passare al largo di Corfù fuor da  
  
---  

[051v]  
  
  
in osservantissimo  
Canale pigliando la volta di Sicilia o di Calavria ne se ne sa  
per ancora altro: il che dà molto da maravigliarsi a ciascuno.  
Questi Signori Giovedì Mattina fecion che il Generale tenessi banco  
dove si fece una mostra di un milione et dugento mila ducati: et  
domattino ragionavono di voler dare il bastone a detto Generale.  
ma pare che la cosa si sia raffreddata. et che si vadi pensando  
al rispiarmare et al non ingelosire i Turchi da che non vengo  
non in questi mari et pur stamani si ragionava di licentiare in  
falibelli donando loro uno scudi per uno accio sene tornassero  
a casa. perché non armando, non fa loro mestiero di essi. pursi  
crede che staranno aspettando le pe lettere che non pensono possino  
tardar di hoggi o di domani. Furonci lettere di Constantinopoli  
de 12 del passato et de 13 di Giugno di Alessimo per le quali si intendeva  
che la guerra de mori della Arabia dava che pensare alla Porta  
et che i progressi di detti Mori andavano prosperando. E che il Bascia  
di Damasco si aspettava fra duoi giorni nel Cayro. et che li  
Arabi della Campagna scorrevano per tutto sin presso al Cayro, et veni  
vano spesso alle mani con i Turchi. et pareva che li Arabi restassero  
sempre al di sopra. Al Cayro era arrivaro uno Ambasciatore moro  
dell'Isola di Samotra del Re di Aelien Inimico de Portogesi che  
andava a visitare il nuovo Signor Turco da parte del suo Re et si  
aspettava in Alessia per passare per mare in Constantinopoli, et si diceva  
che le preparazioni che si facevano per Giemen per l'Arabia tarderiano  
tanto per terra quanto per mare. Mandansi a Vostra Altezza per Cechino procaccia  
le 4mila freccie et li 150 archi in due casse et duoi fangotti che non si son  
potuti haver prima per haver aspettato il mo che li faccia di Nasso  
et si sono indiritti a Tassi di bologna che li indirizzino al Cavaliere  
  
---  

[052r]  
  
  
Seracino. et si manderà il conto del costo, et si trarranno i danari al Deposito  
a quali Vostra Altezza farà dar ordine. Delli stiavi da fiume per ancora non ci è,  
nuova ma non può tardare Saranno con questa le lettere della Corte  
Cesarea alla quale si son questa sera mandate le di Vostra Altezza per l ordinario  
di Pollonia ne essendo questa per altro rimettendomi nel resto a sommarii  
che saranno in essa prego dio per la felicità di quella et devotissima.  
mente raccomandando mente le bacio le mano. Sovviemi però ris  
ponder delle Pietre delle quali togliendo Vostra Altezza tutte le di Capis et  
duoi di aspri l'uno gallo di 16 et l altro verde di scudi 3. montano  
e si de quali non ho con tutta la mia diligentia potuto levare altro che è 3  
et per non errare la tavola di ciaspro gallo di 7 6. è, segnata con il  
numero sette et l altro di aspro verde et quello di 7 3: e segnato con il  
numero 12. che come ho detto tutti secondo la listra montavano si  
ma il m:o melli da per 40 che è, quanto si è, possuto fare.  
Del pezo del diaspio che ella vorria barattare non mi è parso disco  
prirmi come ella dice abaratto di Capis per questa pa volta acciò che egli  
non si accorga che e sia di Vostra Altezza ma li ho domandato segua ci  
saria compratore o segatore dicendoli che è, d'uno amico mio parti  
culare quanto al compratore mi dice che bisogneria veder il pezo perché  
seben queste machie mandatemi son belle, potrieno esser su le teste et  
nel mezo poi esser men bello, et che il compratore ne vorria buon  
mercato: quanto al segarlo alle grosseze de la pis o de diaspri  
mandati dice che non si segheriano per manco di .5. scudi il filo per esser  
durò et andarvi assai tempo. starò aspettando la risposta di questi  
et poi tenterò il baratto di esso a Capis: ma meglio credo si faria  
se il pezio fussi qua hanni di nuovo offerto quel Cammeo per  
125. scudi quando Vostra Altezza ci habbi lo animo et promette volendone  
ella altri la pi. et agate però si seguirà quanto quella ne ordinerà  
  
---  

[052v]  
  
  
la quale pur rimandare quelle pietre che essa non vuole acciò se li possino  
rendere et pagarli quelle che ella piglia. Dio la feliciti Di  
Venetia alli 7 di Agusto 1562  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
poscritta non si mandano le freccie et li archi perché non si è, potuto  
haver la licentia da Cavi de x. vedrò di haverla. et si ma  
deranno quanto pa  
scudi  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

