---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 523r-v, 524r-v, 531r-v, 532r-v
docdate: 06-12-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_222/">3080_222</a>
reviewed: 0.0
---

[523r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Alla Corte Cesarea si mandavano alcune lettere mandatemi dal Signor Concino. et da  
quella corte ce ne sono alcune che saranno con questa.  
abato notte comparse una fusta da Zara. la quale portò un protesto del  
Signor Iulio Savorniano a questi Signori che se non facevano altre provvisioni non vede  
va modo di Salvar Pera che non venisse in man de Turchi  
Domenica venne qui Mar Carlo Quirini venuto su la Nave bella vita. et  
portò lettere del Generale de xxi del passato. per le quali si intende che alli 18  
arrivò il Generale in Corfu con 60 galee sottili et una grossa. dava ancor  
nuova che le infermità nello armata continovavano. essendovi morto  
il Signor Palavisino Rangone et otto sopracomiti di nuovo. Il Signor Sforzo  
Palavisino si dice esser rimasto in Candia a ordinare il Soccorso  
che voglion mandar in Famagosta.  
Erano andate 2 galee la Soriana et quella di messer Vincentio proli  
a pigliar lingua della armata Turchesca. et riscontrandosi in quattro  
vaselli turcheschi vennon con loro alle mani. de quali alcuni dicon che  
furon Galee, et altri Galeotte, né si accortando se erano Galee venitiane.  
o Turchesche, se li apressaron a tiro di Archibuso quando si accorsono  
che erano Turchesche. et si risolverò di pigliar la fuga. ma la Soriana  
che è, tenuta la più presta Galea di questi Signori poiché hebber sostenuta  
la carica fuggendo per 40 miglia si salvò quella del Prioli rimese  
a combatter. et fu sentito il travaglio sino alle 4 hore di notte dalle  
23 et mezo che combatte quanto più possette, dicesi che tutti li Venitiani  
di detta galea vi furon morti. et la galea rimase prigiona.  
Referisce il detto Carlo che li Turchi vedendo di non poter far  
frutto alcuno in duoi assalti dati a Famagosta. havevano mandata  
la loro armata a Constantinopoli et lasciato allo assedio di Famagosta  
16 Turchi et 5 Cavalli. Erano stati Tagliati a Pezzi tutti  
gentilhomini Venitiani che vi havevano offizi. Il Conte di Roccas  
Collaterale di questi Signori ferito gravissimamente fatto prigione fu  
così ferito posto sopra una sedia in mezo di un Balvardo detto dal  
nome suo roccas. et emputoli le orechie et la bocca di polvere  
dar coluso, et messoli sotto un baril di polvere et datoli fuoco fin  
così la misera vita sua. Il Conte di Tripoli morì combattendo  
su la entrata de Turchi. il che inteso dalla moglie fu causa che ella  
amazassi un piccolo figliolo, et poi se stessa per non venire in man  
  
---  

[523v]  
  
  
de Turchi. Intendessi che la Armata Turchesca si partì  
da Cipro per venir a trovar la Venitia et per cercar di in  
padronirsi di Candia ma che nel Caminar hebbe tal buon  
rasca di fortuna che durò fatica a ritrarsi a salvamento  
nello Arcipelaggo et in Consigli  
È arrivata ancora in Istria la Nave Trincavela partitasi  
di Candia alli 26 di Ottobre. et dal Zante alli 21 di  
novembre. la qual da nuove che il Signor Sforzo Palavisino  
che si trovava al Zante lo stesso giorno de 21, era spartito con  
la sua Galera per venirsene a Corfù. havendo dato ordine in  
Candia a tutto quel che faceva di bisogno circa il soccorso  
da mandarsi in Famagosta. il qual soccorse per ancora non  
era incaminato: Del Signor Marcanto⁀ Colonna non si ha  
nuova che fussi per ancora arrivato a Corfù ben vi si aspettava  
d hora in hora con le sue Galee et con le altre grosse et per  
alcuni si è detto che quel Signore era stato alquito indisposto.  
Hier sera ci furno lettere di Constantinopoli delli otto di Novembre  
per le quali si intende che li era arriveva una nave Carica  
di ori et argenti et di prigioni fatti in Nicosia. Infra i quali  
vi è. Il Vescovo di Baffo Contarini, et un Giovan Bragadini  
et il Segretario Albini de Vininitiani de Cipriotto poi un numero  
grande.  
Questi Signori han dati danari a più Capna perché faccino fanterie  
per dove bisognerà loro. Fesero in sere sono il nuovo Pro  
veditor di Candia che fu messer Marco Grimanni il qual deve andar  
a scambiar messer Lorenzo Da Mulla. Hanno fatto rimurare per  
quanto si dice due porte di Padova inutili per non vi haver  
a tener le guardie  
vengon quasi ogni giorno Corrier di Roma sopra la  
lega. della quale ancorche qui il legato et i Cattolici tenghi  
per fermo che si habbi a concluder⁀: io nondimeno non so che  
me ne dire presentendo che molti di questi Signori non la vogliono  
et a Cattolici non piace questo spesseggiar delle lettere di Costantinopoli  
dubitando che non habbino qualche pratica di accordo con  
  
---  

[524r]  
  
  
il Turco. con il quale se troverranno modo di potersi assicurare per qualche  
tempo della pace credo anzi tengo per certisso che converranno. perché  
lo universale di questa Città grida et non brama altro  
Son comparsi qui 25 girifalchi et ne chiede 2 20 dell'uno io non  
ho voluti prendere, non havendo da lei comessione: ma mi è parso  
darlene conto, acciò che se ella ne vuole me ne avisi. et quanto prima  
acciò siamo a tempo avanti vadino via. aspettancisi ancora delli  
altri Sagri come scrissi per l ultima. quella aviserà et io  
esseguirò quanto mi cometterà  
Qui par che sotto voce sia un certo timore di guerra in Italia  
et molti dubitano che venga ad ammi della Serenità Vostra mossa  
dalla m:sta Cesarea de la qual voce partendo io come con amico  
con il Segretario dello Ambasciatore Cesareo pur questa mattina. ce ne siamo  
risi insieme. et in burla egli mi disse. guardate pur che il Vostro  
Gran Duca con il Papa non la facci lui a Ferrara, alche io  
pur in burla risposi che a Ferrara faceva la guerra  
Dio pur controppo gran Flagello. honne voluto dar conto  
alla Serenità vostra. come ancora le do conto che di  
Roma vien confermata da novellisti che la Serenità paterna  
haveva ripreso il maneggio del governo che haveva la Serenità vostra  
come quella vedrà ne sommarii. Di qua non .è. altro di momento  
Senon che messer Iacopo Sansovini di quel anni passò a miglior vita  
Restami a raccomandarmi alla Serenità Vostra che pigli la protezion mia  
con lo Illustrissimo et Reverendissimo Cardinale suo fratello. et baciandoli devotissi  
mamente le mani le prego da dio ogni felicità et contentezza  
di Venetia alli .6. di Dicembre 1570  
Di Vostra Serenità  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[524v]  
  
  
  
---  

[531r]  
  
  
  
---  

[531v]  
  
  
  
---  

[532r]  
  
  
  
---  

[532v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

