---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 558r-v, 559r-v, 562r-v, 563r-v
docdate: 10-01-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_220/">3080_220</a>
reviewed: 0.0
---

[558r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Fecero questi Signori la settimana passata Agostino Barbarigo provveditor generale della loro  
armata il che seguì venerdì passato: et duoi giorni avanti monto in fustami  
Iacopo foscarini Proveditor della Dalmatia che va a scambiare il Cavaliere  
da legge. Domenica fecero per Duca di Candia messer Marco Grimanni et  
per proveditore messer Marino Cavalli. i quali son ogni giorno insieme dis  
correndo quel che di là bisognerà fare messer Marino .è. prosperoso  
ma il Grimanno a me par verizio et consumato. talche fo giudizio  
che se va in Candia habbi a tornare in una lettera  
Il medesimo giorno creano un nuovo Magatato et li chiamono  
Inquisitori. i quali vogliono che habbino a riconoscere come Sindichi  
non solo le cose de danari. ma le altre querele che si ritroverranno  
da sopracomiti o, altri ministri publici che si siano portati male in questa guerra.  
i quali son questi messer Nicco Contanini. messer Federigo valeresi  
et messer Gio Mozenigo fratello del Doge: et ancorche per molti si  
dica che ci harà errato sarà severamente gastigato. li più nondimeno  
non lo credono rispetto al broglio che sarà fatto da delinquenti  
et da loro parenti  
Domenica ancora il Doge fece in Consiglio una lunga oratione  
dolendosi del Generale et di molti sopracomiti che si erano portati male.  
et esortò i presenti che fussero contenti a voler depor ogni altro pensiero  
che il pensar solo al bene della Repubblica biasimando la avaritia di  
molti la superbia et la inobedientia con fortolli a sperar più nella  
diligentia, buone opere, et valor loro, che in alcuno aiuto esterno  
non li biasimando però. ma volse mostrare che più a Venitiani che  
ad altri importava lo esico di questa guerra. et fu assai pronto et vehe  
mente nel suo dire. il che dio voglia che faccia frutto.  
Martedì vennono in terra duoi Sopracomiti le galee de quali si rupperò  
in Candia come già scrissi. et dicono haver inteso che la Galea  
Sacrea haveva patita si gran tempesta che a gran pena si era  
salvata tutta con quassata a Cursola, dove non sta anco molto  
sicura. Il di medesimo hebber questi Signori nuova che alcune loro barche  
Che havevan mandate a Zara cariche di farine di provisioni  
et munitioni. havevan havuta tale et si fatta tempesta che per salvar  
  
---  

[558v]  
  
  
la vita et i legni haveva havuto agittar ogni cosa in Mare.  
Talche quei di Zara che pativano patiranno tanto più  
Stamani ci è, nuova che in la Galea del Signor Marcantonio Colonna  
nel Canal di Cattaro haveva data una spetta, la quale haveva  
svolto lo albero. et portatolo tanto alto che a pena si vedeva et  
nel tornare a basso torno con la punta allo ingi et sfondo detta  
Galea dove habruciarono da 30 homini. Il Signor Marcantono  
con poca gente si salvò in una chiesiuola vicino a Raugia vechia  
et mando a Raugia a chieder soccorso di Cavalli. quali  
li furon mandati talche con .2. o tre compagni fu raccettato  
in Raugia. agli altri fu dato comodità di legni per andarsene  
in quelle terre che quivi de vinitiani son più vicine.  
questo travaglio della Galea del S. Marcantonio Corse con  
la sua per sovenirlo il Signor Sforzo palavisino. ma non possette  
perché per fortuna se li roppe lo Albero. Dette ancora in  
terra in quei luoghi la Galera Trona et si ruppe.  
Credesi che haranno salvate le artiglieri e, et qualche altra cosa  
di buono: ma hanno arse dette due Galee perché non  
venghino in poter de Turchi. i quali in buon numero  
forse meza hora doppo la partita del Signor Marcantonio da  
quella chiesuola vi comparsono. sì che il povero Signori  
porto grandisso pericolo pa in mare et poi in terra.  
Stamani ancora si dice che ci son lettere di Constantinopoli ma  
non si penetra cosa alcuna. Soncene ancora di Spagna  
in questi Signori né per fino che non è, pregadi si intenderà mente  
essi ben detto che il Vescovo Contarini che fu fatto prigione  
Cipro era arrivato in Constantinopoli: et che il Re Cattolico  
disegna di far la impresa di Algieri: ma son voci di  
sotto le logge di S:i mmco alle quali non si può prestare fede  
più che tanta  
  
---  

[559r]  
  
  
hanno presa parte questi Signori di far nuovi Proccuratori di .S. Marco per danati  
i quali sborseranno 20mila scudi per uno vanno anco pensando di fare  
un lotto publico di più entrate di benistabili la valsuta de quali ascenderà  
a dugento mila settimana ma per ancora non ersi vede ordine alcuno.  
Nel tornar di molti che erano su la armata si intende che il Signor  
Giandrea Doria avanti che venissi con le Galee Cattolica alla volta  
di Candia scrisse una lettera al Viceré di Napoli pregandolo strettis  
simamente che in tutti quei modi che ei poteva operassi che il Signor Mar  
canto⁀ Colonna non venisse come Generale del Re. o che detto Gian  
andrea non havessi a venire in aiuto di questi Signori alla qual lettera di  
cono che il Viceré rispose molto bruscamente, et fattone fare una  
copia la mando al Signor Marcanto il che di qua carica quanto  
può giudicar .Vostra Serenità detto Doria  
Hieri ci furon nuove come nella Magna si era fatta una  
prohibitione sotto pene gravisse che di là non potessero esser portate  
monete di sorta alcuna in lo stato di questi Signori dolendosi li  
Alemanni che la non rimangano ne scudi ne tallari ne monete  
buone. ma che vi restano monetaccie di mala valuta. et che  
sanno che in levante di qui vanno gran quantità di Casse di  
Tallari. et li anni passati per conto delle mercature. et questo presente  
anno ve ne sono iti per le galee et altre provvisioni. talche il  
levante si riempie di buone monete et la Germania ne pa  
tisce  
Consultano spessissimo questi Signori et sono di diversi pareri come per altra  
scrissi, et par loro trovarsi in malisso termine et alcuni  
di loro gridano che i ministri Cattolici tengon modi da fare  
che il Turco diventi presto Monarca. stanno con desiderio  
aspettando il Corrier con la risposta che deve venir di Spagna con  
la resolution della Lega. alla venuta del quale faranno o  
lega o accordo. et se havessin modo di assicurarsi per  
qualche anno della pace con il Turco farebbon lo accordo  
in ogni modo. parendo loro che i ministri Cattolica di Roma.  
ne porghino di cio grande occasione. dolgonsi del Cardinale  
Gran vela ma molto più del Cardinale farnese con il consiglio del quale  
  
---  

[559v]  
  
  
dicono che si governa Granvela et li altri Cattolici  
Sarà con questa un plichetto del labbi a Francesco Raccani  
Agente del Conte Orso che mi scrive importar molto alle Serenità Vostra  
Altro non mi sovviene, se non pregar dio per loro Serenità et  
supplicarle a pregar il Cardinale Illustrissimo che metta ad effetto la sua buona  
intentione che per una sua mi ha scritto haver inverso di me  
del che Supco quanto più strettamente posso la Serenità Vostra  
Di qua non è per hora altro di momento. sarà con questi  
il conto delle lettere pagate et delle mance date in questo Capo  
dammo: per il quale si è, tratto al Deposito de 30 grossi la  
come vedrà Vostra Serenità Dio la feliciti Di Venetia  
il di x di Gennaro M̅D̅L̅xx  
Della Serenità vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[562r]  
  
  
  
---  

[562v]  
  
  
  
---  

[563r]  
  
  
  
---  

[563v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

