---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 44r-v, 49r-v
docdate: 24-07-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_090/">3080_090</a>
reviewed: 0.0
---

[044r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Qui si è, detto che il Papa ha dicesto a questi Signori xv corpi di Galee per  
tenerle armate in Ancona per sicurtà di quella Terra et delle altre della  
Sedia apostolica, del che ragionando io hier mattina con il Nuntio di Sua Santità non me lo  
seppe negar⁀: ma essendo persona coperta mi disse non esser tante cose: ma che se  
l'armata Turchesca fusse venuta in questo mari, forse saria statone qualche cosa  
non lo niegono ancora alcuni di questi gentilhomini ma dicono che conoscono  
che Sua Santità chiede questo perché sa non le ha da esser concesso. et fa per potere de  
negare le xme che questi Signori chieghono di nuovo et da capo con grande instanzia  
Dicesi ancora che Sua Santità non vuole che il Patriarca si chiami Patriarca  
ma Vescovo di Venetia, come quello che invero non ,è, patriarca, et che non vuole  
Che nelle ceremonie publiche egli si porti la croce inanzi dove intervengha il suo Nuntio  
ma che la lasci portare al Nuntio come è, solito. Hieri andando io avisi  
tare lo Ambasciatore Cesareo come è, mio solito cademmo in discorso delle cose di  
Fiandra, et par che egli tema molto per alcuni avisi che ha, che Nella Magna quei  
PPi non faccino qualche motivo in soccorso del Principe di Orange et del Conte Lodo  
di Nansa, essendo loro infinitamente dispiaciuta la Morte di Agamonte et di Hone.  
come quelli a chi è. parsa la cosa troppo altiera et senza alcun rispetto, et  
si dubita che se le cose andassino atraverso al Duca d'Alva in Fiandra. che le  
armi heretiche non fermerebbono qui, ma andrebbon unite alla volta della  
Francia et finita ancor quella scenderiano in Italia, et a molti pare che  
Sua Santità vadia troppo freddamente nell'aiutare il Re di Francia che ha ad  
esser lo scudo delle cose di Italia. pur questi sono discorsi, et si sa bene che  
non si può volare. ma ho scrittoli perché qui non sono per hora altre nuove.  
Io ho cercato di spigner di costà molti homini et per quanto mi viendetto ve ne  
devon esser venuti da 15. o, 20 dì in qua da .60. ma io non ho certezza  
alcuna se Vostra Altezza non me ne scrive lei. che pur harei caro di saperto per  
vedere se di qua mi è, detto il vero, dove bisogna procedere con estremo  
riguardo, però Vostra Altezza con il trattarli bene. et con operare che scrivino da  
per loro a loro amici, ne caverà molti più che forse non farò io di qa con  
tanto pericolo di chi li nuove, et non con alcuna sicurta mia se si risapessi  
  
---  

[044v]  
  
  
Delli Archi da Galee et freccie fo provisione. et ho data barca alli mastri  
i quali me li hanno promessi per tutta la settimana pross:ma et se li potrò havere li  
manderò subito, del che farò ogni sforzo. Per via di Roma si è  
inteso che le Galee di Vostra Altezza havevano prese tre galeotte, del che essendo io  
stato domandato molte volte non l ho potuto affermar da che non havevo  
aviso alcuno da Vostra Altezza et giudicando che il poter far favore alle cose di  
quella sia mio obligo et essendone al bucon la suplica per altra volta. pare  
dole che di simili cose che le resultavo in honore me ne voglia far scrivere  
duoi versi acciò possa o esaltarle, o, almanco defenderle da chi ne par  
lasse menche honoratamente. Circa li stiavi scrissi ulti  
mamente la resolutione che havevo fatta con quel Capitano Iulio, et ria  
boccandomi seco conobbi che scendera qualche cosa dalli 50 scudi l uno  
ma mi bisognerà ottenere una patente da questi Signori accioche quando Vostra Altezza  
mandassi per essi a fiume, con le barche di Pesero, se per sorte fussino  
trovati da legni di questi Signori non fussino tolti come cose contro  
a bandi et alli ordini loro. et mi è. detto che di ciò non faranno  
difficultà pur che si dica che sieno Turchi di Sopra cioè, della un  
gheria, et non di sotto, cioè stavi presi per mare. la qual patente a me  
non par di Tentare in darno se pa non convengo del prezo di quanto  
et del Tempo del Condurli. et non posso credere che per tutta questa settimana  
non ci habbino ad esser lettere con la resoluzione dello che può fare  
detto Capitano Iulio. Saranno con questa le lettere della Corte Cesarea  
della quale si son mandate per l ordinario di Pollonia le di Vostra Altezza et perché non  
mi sovviene altro. se non quanto ella vedrà ne sommarii che saran con questa  
le bacio devotissimamente le mani, et quanto più so et posso me le raccdo di  
Venetia il dì 24 di luglio MDLxxviii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[049r]  
  
  
  
---  

[049v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

