---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 146r-v, 147r-v, 148r-v, 149r-v
docdate: 16-04-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_131/">3080_131</a>
reviewed: 0.0
---

[146r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Qui son lettere de xii del passato di Constantinopoli, per le quali s'intende che quivi si faceva  
gran preparamento per metter in ordine xx galee et 30 altri navilii per condurre  
vettovaglie et munitioni alla Tana per fare quella tagliata da poter navigare  
per il fiume della Volga per entrare nel mare Caspio. alche come per altre ho  
scritto si oppone il Moscovito. ragionavavisi ancora che nello Arcipelago  
usciriano 70 galee, ma non se ne haveva certezza alcuna. Aspettavavisi  
fra 4 o, 5 giorni lo Ambasciatore Cesareo con i presenti, et si sperava che  
la pace fra questi duoi Potentati havesse adurare molti anni. Qui per  
Venetia si dice che dello esercito mandato dal Turco contro alli Arabi  
non si era havuta nuova alcuna. et non sene fa buon giudizio.  
è, arrivata in Istria la Nave Contarina a salvamento et da nuove  
che in Levante erano di nuovo ritenute tutte le navi franzesi et d altri  
a stanza di Gran Miches. Capito finalmente male la Nave Viniana  
rompendo in certi scogli che sono di là da Cipri, che a questa piaza ha dato  
grandissa disturbo perché dicono venuta richissima di drogherie di gran  
disso valuta. Truovansi questi Signori in grandisso travaglio et dispiacere  
con la Santa, di Nostro Signore per più cagioni, sì di dazi, come, de corrieri, et  
ultimamente per conto della morte dello Abate Loredano, il quale sino a tempo  
di Pio 40, haveva rinunziata la Abbatia ad un suo Nipote, et speso  
migliara di scudi nella espeditione, et hora pare che il Papa habbi data  
detta badia al Cardinale Alessandrino dicendo che la detta Renuntia non era  
valida. dicesi che in Roma Sua Santità non ha voluto negotiare con  
Il Segretario dello Ambasciatore di questi Signori né tampoco il Cardinale Alessandrino et che detto  
Ambasciatore o, è, malato a mostra di essere, dubitando di repulsa. et bravan  
do continovamente Nostro Signore di scomunicare questi Signori La onde sono stati  
più dì in consulte, et sono fra loro divisi in tre pareri, una  
parte ciò è, la gioventu brava et esclama, et non vorria che a Roma  
si mandasse ne Segretario ne nuovo Ambas a cercar di Nacare lo animo  
del Papa. Il Vechi poi con più maturo consiglio hanno praticato  
per mandarvi uno Ambasciatore a mostrare al Papa le loro ragioni et le loro  
solite esegutioni circa i dazii così de laici come de Sacerdotti et  
hanno ragionato di mandarvi o messer Alvigi Mozanigo o messer Hermo Cami  
  
---  

[146v]  
  
  
duoi invero de più riputati Senatori di questa Repubblica et pareva che li più si accor  
dassero a mandarvi per 2. o, 3. mesi messer hier Zanni come persona  
più vechia, di più sasso, et di più fortuna per questa Repubblica Ma si sperava  
che questa risolutione si dovessi far hieri che fu consiglio de .x. pur non si  
fece et stamani per qualcuno si diceva, che Se Sua Santa non desisteva  
dal bravarli come continovamente faceva con le parole che si risolverebbero a  
mandar fuori un manifesto per il quale non pur i Principi ma tutti li  
particulari havessero a conoscere che loro sono come sono stati sempre ottimi  
Cattolici. et che se colpa alcuna fusse loro imputata, saria non per  
causa loro, ma per il mal governo de ministri di Sua Santita. Non  
dimeno molti non credono che questi Signori sieno per voler far simil cosa se  
già non fussino più che constretti, dolgonsi infinitissimamente di questo Legato  
et par loro che da lui succeda ogni mala impressione che habbia il Papa  
contro di loro. A Verona a dì passati Cadde la parte vechia  
della chiesa di .S. Tommaso et amazzò da 70 persone, et se cadeva  
2 hore poi, né amazzava le centinara perché in quel giorno vi era il  
giubileo, ho detto la parte vechia perché essendo tutta la chiesa  
molto antica et minacciando Rovina, si rifaceva di nuovo  
Sonvi molti et donne et huomini della Nobiltà et perché le donne  
havevano pur adosso delle Gioie, vi fur subito messe le guardie  
perché non fussero rubate. Qui è, stato un Cavalier dell'or  
dine chiamato Cammillo fiera a dar conto a questi Signori da parte del  
Fratello del Re christianissimo della vittoria ottenuta contro alli Ugonotti  
et si dice che ha tocco una buona mana di 300 scudi  
Questi Mercanti fiorni si trovano in grandissi travaglio et combustione  
circa le cose del Consolato. havendo ordine dal Baroncello di non  
potere spendere niente piu che 50 scudi l anno per li bisogni del Consolato.  
et non sanno inche modo se ne hanno a governare per non dispiacere a Vostra Eccellenza  
dall'altro canto non veghono modo alcuno da poter tener aperto tal  
  
---  

[147r]  
  
  
consolato senza quelle spese che sono ordinarie et che non si possono fuggire come  
è, il Salario del Consolo et delli altri ministri, quel del mo de Corrieri di questo  
il livello della Secola, il Salario del Cancelliere et della volta di rialtro ove  
a bisogni si ragunano gli huomini del Consolato. secere per la festa et per  
li altri giorni della lor cappella, et altri carichi che hanno, come da loro  
sarà Vostra Altezza meglio et più a pieno raguagliata. dolgonsi ancora che più  
mesi fa hanno mandato al detto baroncello il libri del detto loro Con  
solato et pregatolo che li risolva, se vuole che qua si tenga aperto il detto  
lor consolato o, no. et non hanno mai potuta havere risolutione alcuna  
però si son risoluti pregar Vostra Altezza che si degni per sua bontà far loro  
intendere lo animo di quella quanto prima è, possibile perché la mag  
gior parte delle spese di detto Consolato et de salari et delle pigioni  
si sogliono pagare avanti S. Giovanni al qual tempo haranno adosso  
tutti con loro. che pretendono havere ad havere. et non riscotendo  
come non riscuotono sì perché i libri son costà. sì perché il detto baron  
cello ha fatto intender di qua, a qualcuno di questo mercanti che non paghi  
no altrimenti li loro Consolati al Camarlingo o aministri di qua  
non sanno come si havere a fare perché da un canto vorrebbono ubidire  
et non usere della voglia di Vostra Altezza dall'altro canto veghono la  
impossibilità di poter resistere di qua alle necessità. ma molto  
meglio le potrà considerar Vostra Altezza per la lettera loro che per la mia  
Le to ben fede che alli giorni passati morì qui un povero fiorentina  
tessitor di Lana, et che bisognò che si andasse particularmente  
accattando da fiorni da chi uno et da chi 2 giuli per sotterrarlo  
et ben meschinamente. perché nel Consolato non era pur un soldo  
hanno mi pregato che io li voglia favorire, con una mia lettera  
apresso di Vostra Altezza al che non mi è. parso di poter mancare. parendomi  
che concerna allo honore di quella, che di qua non si serri tale  
consolato, come bisogneria fare secondo li ordini dati loro dal  
haroncello, che non uno le si spenda più che 50 scudi, et per lo ordinario se ne  
  
---  

[147v]  
  
  
danno al Fiorello Mo de Corrieri, solo 80 scudi l anno. et ci son  
pure infinite spese necessariissime a voler mantenere tal Con  
solato. Credo che se il baroncello fusse stato qui qualche mese  
et havessi visto i bisogni di questa harebbe forse scritto loro altrimenti  
perché le cose che ridundano in honore della Natione: in una terra  
come questa a me pare che ridondino in honore di Vostra Altezza E potrebbe  
esser che egli male informato, come quello che non vede et non sa  
i bisogni di qua si fussi persuaso che 50 scudi l anno bastassino  
Vostra Altezza potrà far vedere le loro entrate et uscite, delli anni  
passati et considerare quel che se ne possa levare. o aggiugnere  
et risolvendosene fare scrivere la mente sua. del che il Consolo  
nuovo et questi altri che seghono desiderano haverne quanto prima  
aviso per potersi risolvere di quel che haranno da fare. Io  
quando fui costì ne volli parlare con il detto baroncello. ma mi  
rimesse ad altra volta. come quello o che haveva altro che fare  
o che si persuadeva forse che io lo volesse orpellare. il che io  
non harei fatto mai, perché non ho interesse alcuno con il Con  
solato né manco con alcun di questi mercanti, ma li harei ben  
detto meramente il vero, come lo dicon hora a Vostra Altezza  
perché se di questa non si potrà spendere per loro altro che 50 scudi  
andrà ogni cosa in rovina, né si troverrà non pur  
chi voglia esser Consolo, ma ne chi voglia pensarvi. et  
se a Vostra Altezza paressi che io fussi troppo libero nel scrivervi  
il vero, voglio più tosto scriver arditamente come io la intendo  
che tacere o simulare, di non prevedere quel che averrà del  
Consolato, se non ci si provvede. et di questa siane Vostra Altezza  
  
---  

[148r]  
  
  
più che sicura, che posso errare per ignoranzia et per non conoscere più la  
ma per la malitia non errerò mai, et non mancherò di scriver quel  
che io conoscero appartermisi. come a fedel servitore che io le sono  
Non Mancherò anco di dirle che qua si truova uno del Caccia Cavaliere  
di S. Stefano su la Osteria impegnato per parechi scudi che vi ha mangiati  
et so anco che è, stato soccorso di x̅mila scudi da amici, ma non li son bastati  
et lo hoste li ha tolti i panni et lo tiene vituperosamente quasi come prigio  
ne dicendo volere esser pagato. il che parendomi che concerna alla Reli  
gion di S. S. tefano et per conseguenza alla Altezza paterna, imprevi  
dizio et poco honore sono stato forzato a darne conto a Vostra Altezza  
Delle altre cose vedrà ella i Sommarii che saran con q⁀a: con la quale  
saranno ancora duoi Plichi dalla Corte Cesarea, alla quale sabato  
passato si mandaron le di Vostra Altezza per lo ordinario di Pollonia.  
Ne mi sovenendo altro pregando dio per la felicità di quella le bacio  
devotissimamente le mani Di Venetia il dì 16 di Aprile MDLx̅i̅x̅  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[148v]  
  
  
  
---  

[149r]  
  
  
  
---  

[149v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

