---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 275r-v, 276r-v
docdate: 29-12-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[275r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Stamani andò lo Ambasciatore di Vostra Serenità a baciar le mani et a far li altri complementi  
con la Serenità del Doge, et con questi Clarissimi Signori et li trovò che erano su lo  
andar a messa, et arrivato acanto alla audientia aspettando di esser intromesso  
lo vennono a levare onde Sedeva, luogo honoratissimo ove et li Nunti del  
Papa et li altri Ambasciatori de Principi seggono quando aspettano audientia.  
duoi Savii delli ordini, et lo condussono nella Capella dove di già era con  
parso il Doge, la Signoria, et i savii grandi, i savii di terra ferma, et  
i savi delli ordini. nel qual luogo fu accolto et da Sua Serenità et dagli  
altri molto gratamente et honoratamente, et quivi stette acanto a Sua Serenità  
ad udir la messa. finita la quale, si ando a luogo della Residentia, dove  
postasi Sua Serenità a sedere, et dato allo Ambasciatore il primo luogo a cantoli  
dalla Maritta, Presentò Sua Signoria la lettera credentiale a Sua Serenità  
la quale fu letta altamente di sorte che non solo da quei Signori ma  
da tutti li ascoltanti che erano infiniti, essendo stata aperta la porta a Gentilho  
mini di Sua Signoria et alla Natio fiorentina che con buono numero era venuta  
ad honorare detto Ambasciatori, et a molti altri così Gentilhomini Venitiani  
come forestieri Segretarii delli Ambasciadori et altri, poteron facilmente udirla  
doppo la quale il Signor Ambasciatore incominciò la sua oratione, con tanto buon modo  
con tanta gratia, et con tanta gravita, che egli ha lasciato impresso delli animi  
delli Ascoltati, una satisfatione tale che veramente non si può desidere la mag  
giore. ha satisfatto per quanto ho ritratto non pur a questi Signori ma a tutti quelli che  
vi erano presenti cumulatissimamente, finita la quale Sua Serenta li rispose  
parechi parole con lietissimo volto efficaci et grate et amorevoli quanto più si  
poteva desiderare. ma perché è vechio parlò alquanto più piano: ma non tanto  
che io et molti gentilhomini che erano nella pa fila non intendessimo la mag  
gior parte di quelle, et replicate dallo Ambasciator alcune altre parole piano nel  
licentiarsi presentò ancora la lettera della Serenità vostra. la qual pure fu  
letta con la della Serenità Paterna altamente: et replicando come occor  
Re et da Sua Serenità et dalla basre poche parole prese licentia. Io fui  
tutto in tutti i luoghi presente. ne saprei così esprimere et i gesti et le Azzioni  
  
---  

[275v]  
  
  
che fece et in cappella, et per il camino, et alla Audientia il detto Ambasciatore perché tutto fece  
con tanta gratia et con tanta gravita, che io non saprei esprimerlo talmente che io  
mi satisfacessi. Doppo desinar si andò dal Nuntio del Papa, et di poi  
dallo Ambasciatore Cesareo con i quali ha passato questa questa complemento molto honoratamente  
et dall'uno et dall'altre li sono state fatte grandissime accoglienze: né vo  
mancar di dire che nello uscir della Audientia trovano fuor di quella lo  
Ambasciatore di Francia che stava aspettando audientia, al quale nello uscire  
egli fece reverentia con escusarsi che havendolo trovato in quel luogo, le faceva  
reverentia per passo ma che non mancheria di far suo debito in visitarlo a Casa  
et domani doppo pranzo si farà questa visità. Ne vo mancar di dire  
Che Sua Signoria quattro dì sono mando messer Anton del bene al Nuntio  
allo Ambasciator Cesareo et a quel di Francia. a far complemento con lor Signorie che  
subito che havessi negotiato la pa volta con questi Signori anderebbe la pagar suo  
debito con loro SS.re et che da Segretarii di quelli era stato ancor esso visitato  
et questo è, quanto posso dir circa queste azzioni nelle quali io per uno resto satisfatti.  
simo, parendomi che questi Signori et nella risposta del Doge, et ne gesti delli Signori, et  
de Savii, sieno dimostrissi amorevoli et satisfatti grandemente dello Ambasciatore  
Circa le cose della Terra qui non è, cosa alcuna. di Inghilterra per via  
di fiandra ci son lettere per le quali si intende che in quel Regno si erano sollevati  
un gran numero di genti del Niorte, et tumultuando chiedevano quattro cose  
la pa che si vivessi cattolicamente, la secondo la liberazione, di Norfolt. et di  
Arondel la terza che la Regina dichiarassi il successore per dover esser Re  
la quarta che si tornasse in pace con la fiandra et che la navigatione et il  
commerzio della mercatura si potesse liberamente esercitare così, In hispagna  
come i Fiandra. Arincontro si dice che il S. Chiappin vitelli, se ne  
tornava senza conclusione alcuna, et il Capitano delle Genti contro alla Regina  
si chiama Norton Perla, al padre del quale si dice che già fu tagliata la testa  
ad instantia et per ordine di questa Regina. Oltre alli avisi delle cose  
di Francia che Vostra Serenità vedrà ne sommarii. lo Ambasciatore di francia  
mi ha detto che doppo la presa di SAn Giovan Angeli. il Campo del Re si era  
  
---  

[276r]  
  
  
impadronito di due Isolette chiamate Marona et Limes, dove haveva tagliati a pezi  
circa mille Ugonotti. et una parte delle forze Regie erano andate sopra Cognac.  
in un particulare ci sono lettere de 26 di Lione che accusano lettere de 18 di  
Parigi per le quali si tiene quasi per certisso che habbia a seguir accordo infra  
il Re, et i Rebelli, faccendosi un perdono generale et una restituizione di beni  
a tutti loro, ma escludendo del tutto lo Ammiraglio, et che in potere del Re debbino  
venire tutte le terre et fortezze che sono in mano de detti Rebelli  
Ricevei la cassetta delle Agate, et si è, renduta al Padrone. De rottami  
di christalli credo che si durerà fatica a poterne per hora buscar più perché nel  
mandar li passati si ragunò la maggior parte di quelli che qui si trovavano  
pur si farà diligentia di trovarne se sararà possibile.  
Intendessi che questa sera si farà consiglio de x. per risolvere la risposta della  
lettera della Serenità Paterna, et di quel che vorranno deliberare circa questo coplemento  
della nuova degnità di quella. Le altre cose saranno ne sommarii  
Dalla Corte Cesarea non ci sono per ancora lettere et quelle che ultimamente vennono  
da Vostra Serenità per a quella corte si mandaron sabato passato per lo ordinario  
di Pollonia. Ne mi sovenendo altro bacio reverentemente le mano di quella  
pregando dio per la felicità dell'una et della altra Serenità Di Venetia  
delli xxix di Dicembre MDLxix  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[276v]  
  
  
Alla Serenità del Gran Principe di Toscana.  
mio Signor et Patrone osservantissimo  
  
---  

