---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 68r-v, 78r-v
docdate: 25-09-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[068r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Altezza de xvii et con essa le lettere per la Corte Cesarea che si son  
mandate questa sera per l'ordinario di Pollonia, et da detta Corte se ne sono  
havute alcune che saranno con questa. Circa li Archi ne porterò meco una  
mostra questa altra scudi, che mi metterò in camino per costì essendomi risoluto  
di stare ad aspettare tutta questa settimana la risposta del Capitano Iulio da Fiume, per poi  
tare se potrò meco la resolutione delli stiavi. et se ella tarderà a venire  
lascerò ordine che sia mandata a firenze perché da che Vostra Altezza si è, resoluto  
di mandar lei di costà a levarli, come ho giudicato che doverrà essere  
cosa più sicura et di manco spesa, bisogna in ogni modo che detta risposto  
comparisca in firenze donde si potrà dare ordine al tutto  
Qui comparsono lettere di Alessia de 14 di Luglio che raffermano la gran  
quantità delle spetierie arrivate alla Mecchia, et che alli 4, era partito  
dal Cayro Ottoman Bascia con x̅i̅i̅mila persone alla volta di Tementi, per  
la ricuperazione di quel Regno: ma vi era openione che malamente havessi a  
conseguire l'intento suo Atteso che li Arabi di quel paese vi sono grossisi  
et uniti, però si pensava li darieno che fare assai, et si credeva facilmente  
Che i Portoghesi per esser vicini et forse chiamati da detti Arabi, Impedirebbono  
la impresa Turchesca. Nel Cairo avanti la partita di dette genti erano  
state le cose assai fastidiose, per le insolentie de soldati, che erano state tali  
che nel mezo dì non si era sicuro ne Bazzarri  
Sonci ancora lettere di Constantinopoli de 26 d'Agosto et si ritrae che parte delle  
galee dell'armata, Andavano nel Golfo del Iazzo nella Natalia ad accompa  
gnare alcuni Navilii, che con legnami andavano in Alessi per il Sues. et che  
il Signore haveva mandato comandamento che il Bascia di Damasco gia non  
minato da lui per capo della impresa della guerra della Arabia fusse strangolato  
Ma trovandosi in Constantinopoli un suo mo di Casa et presentendo questa deliberazione.  
del Signore haveva spedito in diligentia un suo al detto Bascia a darlene aviso,  
et si crede che arriverà avanti al comandamento del Signore et che egli si salverà  
nella Arabia, essendo la sua moglie Araba. Raffermano queste lettere tutto  
quel che si è, detto di sopra della partita de 12 fanti con Ottomanno  
  
---  

[068v]  
  
  
Bascia del Cayro per la guerra della Arabia destinato dal Signore per capo della  
Impresa in luogo del Bascia di Damasco. Di più affermano che il fuoco  
appiccatosi a Sues haveva abruciata una gran casa di munitioni et 150  
galeotti che vi alloggiavano dentro. Et di più che da Sues si partirebbono  
15 galee et 6 navilii. per recuperare i Porti che gli Arabi havevano proccupati  
et per andare a ricuperare Adema. Et che ,è, galee uscite di Sves per rico  
noscere la costà del mar Rosso, havendo trovati quei porti molto ben muniti  
da Nimici, nè potuto pigliare acqua, se ne erano tornate senza fare altro  
Soggiungono ancora che havendo il Signor mandato a dire al Capo della Mecca  
che facessi provisione di x̅mila Cavalli et di 5mila Cammelli per Carriaggi, rispose  
non ne poter provedere tanto numero, et che mandava 1500 camelli et 5mila Cavalli  
Raffermano ancora le medesime lettere la gran quantità delle spetierie arrivate nel  
Marrosso, maggior che si ricordi già sono molti Anni, et la causa dicono  
perché l'Armata portoghese non è, fuori nella costà di Ademila come gli altri  
anni. Qui comparson mercoledi lettere delli xii del Duca d Alba di  
Mastrich che dicevano che il Principe di Orange haveva passato il Remi con  
7 in 8mila Cavalli. et 25mila fanti. et che la Eccza del Signor Duca stava in  
ordine aspettando per dove ei volessino andarlo a di contrare. risoluto di  
spignersi avanti là donde et venissero. Questa sera poi per lettere di  
Augusta de 17 si rafferma il medes:o et par che di più il Principe d'Orange a  
pettassi altri cavalli. Ma che il Duca d Alva haveva spinte le sue genti  
x miglia avanti di Mastrich per incontrarli il che è, quanto le possi  
dire, rimettendomi nel resto a sommarii che saranno con q⁀a: et bacia  
dole le mani prego devotissimamente Dio per la felicità di quella Di  
Venetia alli xxv di Settembre MDLxviii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[078r]  
  
  
  
---  

[078v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

