---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 402r-v, 403r-v, 404r-v, 405r-v
docdate: 04-06-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[402r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patrone osservantissimo  
Ricevei la di vostra Serenità de 27 del passato et con essa le lettere per la Corte Cesarea  
quali si son mandate questa sera per lo ordinario Cesareo et da quella Corte ne saranno  
con questa alcune. Ricevei ancora la lettera della Serenità Paterna per il Doge.  
la quale per ancora non ho presentata, per esser stato il Doge indisposto di  
Renella et doglia di fianco talche non viene in collegio et non mi parendo  
ragionevole presentarla in assentia di Sua Serenità aspetterò che venga  
in collegio il che doverrà esser fra dua o, 3 giorni, sendo egli talmente  
sollevato che sta fuor di letto. Alla Serenità Paterna ho io scritto più  
et più lettere in proprietà, et ultimamente la settimana passata una con molte scritture.  
nella quale se io forse fussi paruto troppo ardito, prego la Serenità vostra che  
a buona occasione. me ne impetri da quella perdono. è, tutto è, nato dalla  
singulare affezione che io porte a Sua Serenità tremando quando io  
considero la natura di quelli huomini per conto de quali ho scritto, et che  
si trovano costì apresso Sua Serenità di nuovo le scrivo questa sera  
mandandole quel poco che di qua in tal conto ha potuto ritrarre. Il Signore  
Scipione Tommaciello viene con questa procaccio, et lo ho pregato che  
particularmente dia conto a Vostra Serenità di tutto lo che sa di questo caso  
perché ne è, informatissimo et bisognando o volendo la Serenità Paterna in  
formarsene da lui potrà farlo sì perché egli del tutto è, informato. et havendolo  
io trovato in tutti i ragionamenti afezionatissimo delle Serenità vostre. non mi son man  
ginare che possa in questa informatione se non grandemente giovare: ma scri  
vendone io alla Serenità Paterna non ne dirò altro. basta che Anton  
Francesco vien seco esortato et da me et da lui. come scrivo al Concino.  
Dovevo per ordine di Monsignor Illustrissimo vostro fratello parlare al Cardinale di Padova  
et pregarlo che facessi ridurre alle cose ragionevoli una Tassa che ha  
posta di circa 24 scudi l anno alla badia di Carrara per il Seminario  
di Padova: ma essendo questa notte passata detto Cardinale di Padova passato  
a miglior vita non ci posso far offizio alcuno. non essendo di qa chi  
ardissi di innovar niente. però bisogneria che in Roma se ne facessi  
opera con il Cardinale Pisani di qui è, detto Vescovo di Padova. Io  
ne ho scritto allo Usimbardi, et perché dubito che il fratello di Vostra Serenità  
possa esser in viaggio per tornar costì. mi è parso darne conto a lei. ancorche  
  
---  

[402v]  
  
  
io ne habbi ancora scritto al Protonotario de Medici a Roma.  
Sabato passato circa 4 hore di notte nella calle della biscia fu tolta la vali  
già al Corriere che partiva per Roma nella quale era da 1400 scudi de quali  
ve ne erano 426 del Duca di Urbino che lo Agatone qui suo seg:rio li  
mandava, et ancorche si dica che sia per tal conto preso un prete che hab  
bi ciò fatto in compagnia di un gentilhomo da Ca' Pasqualigo, non però se ne  
ritruova il vero: anzi il detto Agatone pur stamani mi ha detto che  
vole stare a veder ancor duoi dì, et poi vuol agitare contro a detto Corriere  
perché dubita che non sia trama fatta aposta. et che non sieno una matassa di  
ribaldi. non parendo ragionevole. che a quella hora ci dovessino andar per ve  
netia con la valigia in spalla, ma che partendosi dalla loro stanza di  
rialto dovessero metter in barca detta valigia come è, il solito, dove non  
si porta tanto pericolo. sopra tal conto hanno i Cavi de dieci mandato un  
terribil bando perdonando a chi revela. et dandoli autorità di rimettere duoi  
banditi. Martedi venne una barca da Zara con più di 30  
soldati feriti dalle scaramuccie che la si fanno ogni giorno con i Turchi  
et li ha mandati il Generale accioche qui sicurino et medichini si  
Del Caso di quel Giantonio vicinio non si intende altro, et si dubita non  
sia stata una Calumnia. In Pregadi si è. presa parte che  
tutta la armata si raguni a Corfù. et si dice essersi presa parte  
ancora che ella al tutto combatta con la turchesca parendo a questi Signori  
essere et con le lor Galee sottili et Grosse et con quelle del Re Cattolico  
molto al di sopra et da sperarne certa Vittoria, non si volendo lasciar  
consumare dalla lunga spesa, come dubitano che sia la intentione del  
Turco. Giovedì mattina messon bando, cinque fuste le quali questi Signori  
vogliono che mentre la loro armata stara in le parti di levante, stieno  
di qua fra qui et Zara dove occorresse. Hanno presa parti  
ancora di accettar per cinque anni danari in Zecca a .7. per cento. et si  
ragiona che piglierano parte ancora di accettarne a maggior prego  
ma che non si possino rihavere i Capreli se non fra 25 anni  
Assolverono tre sere sono quel Carlo quirini che era imputato di  
  
---  

[403r]  
  
  
haver maltratati et ritenute le paghe, et i viveri a suoi della Galea della quale era sopracomito  
Arrivò il Sre Sforzo Palaviso alli 28 del passato a Zara, et ancorcħ hieri  
si spargesse ꝑ la terra una voce cħ al suo arrivo haveva fatta fare una im  
boscata cōtro a Turchi et cħ ne haveva ammazzati da 4̅m cō danno di  
mille de suoi. non si è, ꝑò verificato nō ce ne essendo l⁀re né da lui né dal  
Generale, et tutto quel cħ se ne era detto, era ꝑ relatione di un particulare.  
vero è, bene che si intende che detto Signor Sforzo non stava molto bene.  
Hanno questi Signori fatto nuovo Ambasciatore il Clarissimo messer Anton Tiepolo per ma  
darlo al Re di Pollonia, et di qui passare al Moscovita.  
Dicesi che il Turco manda un Ciaus a risedere a Raugia. ma non di questo  
nuova per certa  
Nello Ambasciatore Cesareo son comparsi ancorche tardi alcuni avisi di Constantinopoli  
che quali mi è parso darne conto a Vostra Serenità le lettere sono de 18 di  
marzo venute per lunghissima giravolta in questa terra. et dicono  
Che quivi si facevano tutti li preparamenti possibili da guerra. et per terra et per mare  
contro a questi Signori et che Piali Bascia verrebbe in questo Golfo con  
cento galee et con tutti i Corsali  
Che Mustaffa bascia andrebbe in Cipro con li beglierbei. Nossmansa che  
resterebbe nella Morea. Assumlego andrebbe Generale sopra sedici  
sangiachi in Dalmazia et Stiavonia. Et la persona del Turco  
passerebbe in Satalia, ove starebbe per esser più pronte a mandar rin  
frescamenti a Cipro, et provedere a quel che bisognasse, et che ciò se  
guirebbe al più tardi alli x di Maggio et la armata per tutto aprele.  
di Persia delli Arabi et del Moscovito non vi sene parlava.  
Hieri visitando io detto Ambasciator Cesareo ritrassi da lui che una spia  
partitasi alli 8 di Aprile di Constantinopoli. et arrivata a Napoli dava nuova  
Che havendo presentito il Turco il grande apparato di questi Signori et tenendo  
per certo che tutti i Cristiani si fussino viniti contro li si era per questo anno  
risoluto di non far più la impresa di Cipri: ma di mandar la ar  
mata in questi mari per tener i Cristiani in su la spesa, et aspettare miglior  
  
---  

[403v]  
  
  
occasione: et che a ministri Cesarei era fatta buona compagnia et de non  
stratione in parole. ma che essendo soprastato il nuovo ambasr Cesareo che do  
veva portare li 30mila scudi del Tributo, dava loro sospetto, et che perciò man  
deriano buon numero di Cavalli et fanti verso la ungheria: dubitando che  
la M:stà Cesarea non si fusse ancor unita con i Venitiani et con li  
altri christiani: la qual Maestà Cesarea per fuggir la spesa dellaver a far  
guerra ha pur mandato il detto Ambasciatore con li 30mila scudi quale a questa hora  
deve essere di là da Buda  
Questi Cesarei non possono se non malagevolmente sopportare che Nostro Signore nella passata  
promotione de Cardinali non ne habbi voluto pur far uno ad instantia di Sua  
M:stà Cesarea et sebene parlono del Papa honoratamente pur si penetra che  
questa cosa prieme loro pur assai. et non mancano di quelli che dichino. che  
detta Maestà Cesarea non si può dolere a ragione havendo voluto detrarre.  
alla autorità del Papa et della Sede apostolica. con il Protesto fatto sopra  
la penova degnità concessa da Sua Santità al Serenità vostro Padre  
Il Doge già due volte avanti si sentissi indisposto si è, doluto con  
il Nuntio di Sua Santità che sia tanto tarda in dar loro quelli aiuti che ha  
promessi et di danari et di Galee dicendo che il bisogno loro è, adesso  
et non lo indugiare al Settembre: alle quali cose il Nuntio ha dato  
buone parole. assicurandoli che Sua Santità fa et farà tutto quello che le sarà  
possibile per aiutarli. alche il dage rispose che la buona intentione.  
non giova dove bisognano i fatti  
Qui è, morto il Claro messer Gianmattio benibo senator di gran reputatione  
et ci muoiono da pochi dì in qua molti di petechie che pochi di quelli che  
ci si ammalano ne campano. talche questi medici dubitano alquito di Corruzio  
ne di aria, il che non però si vene, essendo soliti darne principalissimo  
segno li uccelli  
Stamani hanno fatta la mostra li 100 gentilhomini Padovani con altri  
cento loro Servidori et soldati ben a ordine di armi et visiri: perché  
i pichieri oltre alla piccha hanno tutti uno arcubusetto piccolo alla contura  
et cosi hanno ancora li arcobusieri uno altro piccolo oltre al grande  
  
---  

[404r]  
  
  
per tutta questa settimana al più lungo saranno partite di qui tutte le galee grosse et sottili  
ancorche pochissime ce ne restino et pur hoggi si deve cavar dello Arsanale  
Il Galeoncello del Pausto che è, l ultimo legno che si ha a trar fuora  
Aspettacisi di dì in dì il Principe di Parma. et si ragiona che sarà facil cosa  
che vadia su questo Galeone: In su le Navi che vogliono questi Signori non si  
intende che ei le rinforzino di Artiglierie loro: ma che si servino solo di  
quelle che ordinariamente sono su dette navi. forse con animo di affondarne  
qalcuna se occorresse a qualche occasione di poter rinchiudere a tutta o parte della  
armata Turchesca in qualche porto o golfo. Altro non mi sovviene  
se non di nuovo raccmi a Vostra Serenità la qual prego che mi habbi compassione  
di questo anno et de debiti in che io mi ritruovo che certo ne scrivo con estremo  
mio dispiacer⁀: ma la necessità mi sprona et mi violenta tanto lo animo che  
talvolta son fuori di mestesso dio la feliciti di Venetia il dì 4  
di Giugno 1570  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[404v]  
  
  
  
---  

[405r]  
  
  
  
---  

[405v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
cana mio Signor et Patron  
osservantissimo  
  
---  

