---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 242r-v, 243r-v
docdate: 29-10-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_161/">3080_161</a>
reviewed: 0.0
---

[242r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Riceveronsi con la di Vostra Altezza de xxi le lettere per la Corte Cesarea et si son ma  
date questa sera per l'ordinario di Pollonia, et con questa saranno le da quella  
Corte per Vostra Altezza come saranno ancora i sommarii delle cose di fuori  
Qui si son fatti 5, over 6, consigli de x sopra lo spavento che ci è che  
il Turco vogli fare la impresa di Cipro, et si sono ancora arrestate  
tutte le navi che sono in questo porto, per star provvisti se bisognassi mandar  
provvisioni o genti in cipro, per dove si ragiona di mandarvi mille fanti  
et vi si è, raffermo il Signor Iulio Savorgniano. et sebene molti temono  
di questa impresa, molti ancor credono che sia una fentione di Memet  
Bascia per trar danari da questi Signori i quali ragionano di mandarli undo  
nativo di 150. o vero 200 scudi per liberarsi dal sospetto, et dallo  
haver ad armare nella qual cosa spenderiano meglio che 400 scudi. et  
maximo in questo anno Carestioso. Hanno questi Signori contentati li huo  
mini dello Arsanale pero che in cambio di quei tre ultimi capitani che  
et feciono et poi diffeciono alle settimane passate: ne hanno fatti  
tre, tutti tre huomini di detto Arsanale, et vanno con questa et altre  
vie simili riprocacciandosi la benevolentia di quelli huomini  
Comparse qui lunedì passato il Signor Niccolo da Tienne Vicentino  
partitosi alli 7 dal Campo di Monsignor di Angio, a dar conto a questi  
Signori della Vittoria ottenuta in Francia, affermando che di 450̅0̅  
todeschi che eran con lo Amiraglio non è, campato pur uno et di  
8mila fanti guasconi non ne rimasero vivi cento. Soggiugne  
che vi erano morti da 500 ,o, 600 cavalli, infra quali si dice del  
Conte Lodco fratello del P. di Orangese essendosi doppo la batta  
glia ritrovato il suo Tosone. E che al certo lo Amiraglio era  
ferito d archobusata che li parava legote da banda a banda. che del  
Campo del Re non erano morti 550̅. persone, infra i quali il Marchese  
di Bade, uno Gentilhomo Piccardo. et il Conte Ringravio  
et Monsignor di Guisa ferito leggiermente d aechibusata un piede  
Che lo Amiraglio con gli altri che si son salvati si era ritirato  
verso la Roccella. Et il Campo del Re alli 7 era a Portenai.  
  
---  

[242v]  
  
  
con disegno di andar ad alloggiar a meza lega di Niort deliberato di  
seguir la vittoria. et che li inimici abbandonavano molti luoghi  
et fra gli altri haveva abbandonato Niort, Fontenai, San Messant  
Castellaraut, et altre piazze levandone i presidii, et si crede  
no guarderanno altro altro che la Roccella. Baia, Ango  
emme. Lusignano Pot et Santes, et di più dice  
Che il Re haveva spedito Monsignor di Sansac con buona quantità  
di artiglierie per assediare la Carite. et che Sua Maestà era  
vicina a Turs, et disegnava andar a Samur per avici  
narsi al Campo desiderando trovarsi in persona alla recuperati  
delle terre. Detto Signor Niccolò si è, licentiato da questi Signori  
questa mattina per ritornarsene al campo. et si crede che avanti  
si parta questi Signori li daranno la buona mano  
Se quello che suol portare i Sagri vorrà far la via di costà  
se ne farà ogni opera quanto che non si comprerranno .2. sagri  
et 2 terzuoli come ne ordina Vostra Altezza  
Io non vorrei Illustrissimo et Eccellentissimo Signor mio essere importuno a Vostra Altezza nel  
a dimandarle un poco di aiuto di costà in questo anno tanto Carestio  
so nel quale io mi trovo magniar il pane a scudi uno lo star fiorenza  
et il vino ancora a scudi uno il barile, Avanti che li habbi in  
casa infra i costì i Noli et i dazii, et mi trovo ancora in disor  
dine di debiti. però la prego con quella humiltà che mi si aspetta  
che per sua benignità mi vogli soccorrere, rimettendomi a lei  
del quanto: perché ogni aiuto, purche comparisca presto, mi sarà  
  
---  

[243r]  
  
  
di gran sollevamento. et la prego che sia certisso che io le addimando  
soccorso, quando non posso far altro. et perché io so quanto ella per sua  
benignità sia amorevole, verso de suoi servitori, non userò  
parole più efficaci in raccomandarmele per non le esser molesto  
Le altre cose Vedia ella ne sommarii, Di Venetia alli 29  
di Ottobre 1569.  
Non posso mancare di non raccomandare ancora a Vostra Altezza Giampiero Manenti  
Musico et Organista in San Giovanni sì per le virtù se, sì ancora perché egli  
è, stato mio creato, et terrò obbligo a pie degli altri ad ogni bene  
fitio che li farà Vostra Altezza alla quale quanto più posso lo raccomando  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[243v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
incipe di Fiorenza et Siena Servitore  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

