---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 223r-v, 224r-v, 225r-v, 226r-v
docdate: 17-09-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_154/">3080_154</a>
reviewed: 0.0
---

[223r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Martedì notte venendo il Mercoledì incirca a 6. hore et mezo si attaccò fuoco nella  
polvere dello Arsanale in tre di quelle Torrette verso Murano le quali anderon  
per la aria con forse 200 braccia in trelati della Muraglia con tanto et sì  
fatto strepito et fragre, che si credette fussi venuta la fine del Mondo  
rovino la maggior parte delle mura dentro dello Arsanale di quelle dove sotto  
stanno le galee et altre provvisioni, et quelle che non rovinarono si sono.  
rovino del tutto il Monasterio delle Monache delle Colesti quivi contigno: et dette  
mona che chi incamicia et chi mal vestite se ne uscirono et furon raccolte  
da vicini et hoggi si trovano sbaragliate a casa i loro fratelli o padri  
fino a tanto che questi Signori le riprovveghino d'altro luogo perché quello  
è, di venuto in habitabile. et io che hieri vi andai a vederlo mi parve  
ben presto da uscirmene dubitando che non mi cadessi adosso qualche  
cosa poiché non vi è, rimasto né tetto né palco in essere. San Francesco  
della vigna ha incinato tutto il tetto della chiesa, et conquassato in  
molti et molti luoghi il Convento dentro, et in alcuni luoghi fatte fessure  
la muraglia della chiesa. san clemente il simile et santa Iustina ha patito  
ancor essa, oltre a tutte le altre case quivi convicine le quali et di  
tetti et di palchi porte et finestre hanno grandemente patito  
et delle invetriate non ne ,è, rimaste in quei contorni pur una  
insomma fu tale il fracasso et lo strepito che sino in Murano  
è, rovinata una parte di una casa. cosa invero spaventosissima  
dicesi che nello Arsanale solo ,è, un danno di mezo milion d oro  
et pur hieri cascò uno di quelli arconi. levaronsi la notte alcuni  
di questi principali Senatori cioè Messer Marin Cavalli, messer Lorenzo da Mula  
messer Alvigi Mocenighi, messer Giovan Donati, et armati corsono allo  
Arsanale, chiamando et spingendovi i lavoranti di detto luogo  
acciò soccorressino al fuoco et a quel che bisognava: sono restati  
questi Signori molto attoniti ma non però sbigottiti: cercano con ogni dili  
gentia di ritrovare il delinquente se però è. stato alcuno del che si dubita  
  
---  

[223v]  
  
  
perché era un tempo serenissimo né si può dubitare che venisse dal Cielo. la quarta  
torre che .è. sul Cantone verso ponente rimase in piede ma sfessa, et  
a rovesciati i piombi della coperta. fu cosa spaventosissima a sentirla perché  
fece tremare tutta questa citta, il Palazo di San Marco si a persono  
le porti, benche ben serrate et il Palazzo. benche di grossa muraglia  
tremo tutto con grande spavento: et il concorso de Gentilhomini non fu  
molto grande: ma fu tale che si scoperse la rottura che havevano  
fatti certi prigioni che poco potevano stare a scappar via. San Giovanni  
et Polo ha patito in più lati per il convento. et insomma tutta Venetia  
tremo non altrimenti che se fusse stato un gran tremuoto universale  
Io che habito in sul Canal grande alla Croce lontanisso dal detto arsanale  
dubitai che la casa non mi rovinasse adosso. sebene è, gagliarda di  
Muraglia: lo esser ella nondimeno vechia mi fece paura. lo spa  
vento fu grandisso et sin da Gravo lontan di qui 100 miglia di  
Mare fu sentito, et tenuto per un tremuoto pur grande. hanno  
patito quasi del tutto qui galee. et 12 non son senza danno per quanto si  
intende perché nello Arsanale non si entra senon per i ministri et  
alle rotture delle mura vi stan di fuora le barche de cavi de x̅: ancor  
che con asse si sia fatta un poco di turata per tutto ove le muraso  
in terra. ma non è, tale che se non vi fussino le guardie non vi si primo  
tesse far del danno. dove era una di quelle torni vi si è. fatto un  
profondo pozzo et infinita di piombi et travi sono per le le  
la gune verso murano che si fanno ripescare. hanno questi Signori doppo  
la disgratia havuta gran fortuna et ventura che non tirava vento da  
levante come haveva tirato la mattina, che si saria attaccato il fuoco  
alle galee et alla parte dello arsanale verso Venetia talche saria  
a bruciato tutto lo arsanale et meza questa terra. ma tirava  
  
---  

[224r]  
  
  
poco vento et quello spigneva il Calore et la furia verso Murano  
et spogava in quelle la gane che son fra qui et Murano. Stanno  
questi Signori molto in sospetto et hanno presso. il Capo maestro della poi  
vere, et un hebreo spagnuolo rinegato che praticava seco, et non  
trovano per ancora inditio alcuno. Dubitano bene che non sieno stati  
alcuni di questi lavoranti ordinarii dello Arzanale come sdegnati delli β 12  
che scemaron loro a mesi passati nelli giorni de sabati a persuasione di messer  
Iulio Contarini. il quale per questo caso è, hoggi in su le corna a tutti et se ne dice  
fra gentilhomini molto male, essendo tenuto per uno homo bestiale et che non  
ha mai giovato ad alcuno: ma nociuto sempre dove ha potuto.  
come par che habbi nociuto in questo caso ancora allo universale. dolgon  
questi Signori che non furon molti i Gentilhomini che si levassero a tal Romore  
et de Cittadini non ne comparse pur uno.  
Giovedì Mattina poi fu  
attaccata una poliza a mezzo le scale del palazo che diceva  
che questi Signori havevon ricevuto questo per la loro iniustitia. ma che aspettassero  
peggio intendami chi può ch'io n'intendo io. né si vedde né si sa da chi: ma  
a me par che chiunq⁀ egli si fussi, vadia faccendo all amore con le forche.  
Altendessi hora alla restauratione dello arsanale donde dicon che si è, cavato  
tutto il resto della polvere et mandata a certi casini che hanno fatto  
più et più mesi sono in nelli Orti di varii conventi di frati qui  
allo intorno. dicono ancora che il lunedì davanti ne havevan cavata  
cento migliara di polvere et mandata a lor luoghi nel levante cio è  
i Candia a Corfù, et a Cipro. che se quella vi si fusse trovata saria  
stato et lo strepito et il danno maggiore. dicesi che in un mese voglion  
ver restavato il tutto. ma io son vi di quelli che credo che sia impossibile.  
fussino pur che diligentia et voglino. Dicesi che hanno notata una  
parte. ma per ancora non presa di donar in contanti 3mila Ascudi: a chi mani  
festerà il delinquente farlo Gentilhomo, et donarli duoi bandi di fuorusciti  
banditi, et se è, complice perdonarli il delitto  
Qui son lettere di Constantinopoli de 20 del passato per le quali non si intende per ancor  
altro se non che il lavorare quivi nel arsanale andava raffreddando. son comparse  
  
---  

[224v]  
  
  
con esse lettere ancor di Alessandria de 4 del passato per le quali si dice che i Turchi  
nel Mar rosso eran andati per ricuperare Aden: et lo strignevano ma furon  
forzati a levarsene per una gran quantità di cavalli Arabi che vi concorsono alla  
Le galee di questi Signori hanno prese a dì passati 2 fuste amazzativi da 70  
difesa di quelli di dentro.  
Turchi et liberati tutti i christiani inverso bari et uno che rais di dette fuste  
si salvò in Brindisi: né il governator di quel luogo lo ha voluto dare al  
Proveditor Venitiano. Altro non ho da dir di Momento se non quanto V.  
vedrà ne sommarii con i quali saranno ancora le lettere della corte Cesarea  
alla quale si son mandate le di Vostra Eccellenza per lo ordinario di Pollonia. Dio  
la feliciti di Venetia alli xvii di Settembre MDLxix  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
per cosa mi racolosa è, tenuto che in la seguita rovina non si sa che sino  
morte circa x persone seben alcune ferite et sbattute.  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[225r]  
  
  
  
---  

[225v]  
  
  
  
---  

[226r]  
  
  
  
---  

[226v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fior:za et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

