---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 260r-v, 265r-v
docdate: 17-12-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_166,3080_167/">3080_166,3080_167</a>
reviewed: 0.0
---

[260r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Emmi parso di scrivere questa per lo strasordinario per dar conto a Vostra Altezza  
Che hier mattina partì di questa città un Gentilhomo dell'Arciduca Carlo  
che vien alla Alteza Paterna per conto delli 60mila scudi, che quella li presta, come so  
Che per l ultima lettera dello Ambasciatore qui Cesareo sarà stata raguagliata  
et per darle conto ancora che di Spagna son giunti qui alcuni gentilhomini  
con alquante donne le quali vanno in Germania mandate dal Re Cattolico  
al servitio della Serenissima Regina sua moglie. Et oltre a questo  
per darle conto ancora delle nuove di Constantinopoli donde le lettere sono  
de xiii et de xiiii del passato, et si ritrae che la peste andava tuttavia  
continovando talche il Signor si era risoluto di partirsi per Andrinopoli  
perseverando nella vita epicurea senza voler pensiero alcuno fastidioso.  
Erande stati presi .6. persiani per sospetto che havessero essi attaccato il  
fuoco che fece così notabil danno. doppo il quale alli 5 del sopradetto  
se ne appicco uno altro apresso al tempio di Suitamila Baiazet che a brucion  
da 40 Case et in quello stesso tempo era apparla una Cometa volta  
con la coda a Levante. Erano già fornite 190 galee dico cento  
cinquanta le quali dicon che usciranno a tempo nuovo, et si attendeva a  
racconciar le verle, credendosi che detta armata fusse per andar a soccorrere  
i mori di Granata. Soggiungono oltra questo che il Campo Turchesco che  
si trovava a consin della Moscovia, si era ritirato a Catta senza  
haver profittato cosa alcuna, dove a vernerebbe. Et che dalli Confini  
del persiano per ancora non si intendeva motivo alcuno. et quanto alle  
cose del mar Rosso stavano nel medesimo termine. Scrivono ancora  
che vi erano arrivati 3 gentilhomini fiorni con .5. muli carichi di più  
sorte di presenti, mandati dal S. Duca, per impetra gratia di rimettervi  
in piede la Natione et uno Bailo come era già solito, et che Già Miche  
si era offerto a detti Gentilhomini di operar i maniera che otterriano il desi  
derio loro  
Qui nella Terra hanno stamattina fatto un  
poco di Tumulto i fornari, quali come sa vostra Alteza son tutti Todeschi  
et circa di 200 insieme sono iti a Palazo richiedendo alcuni loro  
garzoni che erano stati messi in carcere, perché havevano date bastonate.  
a certi garzoni Italiani, de quali detti fornari si eran serviti a dì passati  
non sopperendo i lor Todeschi a far pare in questa strettezza che ci ,è,  
stata. ma ne sono stati rimandati senza che habbino ottenuto il  
desiderio loro. Da Galeotto dal borgo intendo esser di già  
  
---  

[260v]  
  
  
scarico, il Terzo del carico del Galeone. Dall'antinoro non si  
hanno lettere perché deve esser accommino per Praga. eccone una del Labbi  
per il Concino che sarà con questa. Qui son comparse di nuovo  
lettere di Roma con la conferma che la Alteza paterno sia stata  
honorata et promessa da Sua Santa alla Dgnnita di Magnus Dux  
Titolo che soleva haver il Re di pollonia avanti che fusse Re. et che hoggi  
ha il Duca di Moscovia del che io sommamente mi rallegro. et perché  
con questa Degnità si levano via tutte le pretensioni della precedentia  
giudico che le Alte v⁀re: crceranno per qui uno Ambasciatore la onde  
in ogni evento et satisfattion di quelle, le prego dettontissimamente che  
habbino a cuore la fede et la servitù mia, et havendomene a ritornare  
si degnino non per imeriti miei ma per loro bontà, fare in qualche modo  
alcuno manifesto segno al mondo che elle si tenghino servite da me  
perché aspirando io più allo honore che allo utile non posso fare che  
non me le raccomandi con tutto un core. né vorrei per ciò parere  
alle alteze v⁀re prosuntuoso, o insaziabile, havendo ricevuto da  
quelle tanti benefizii, quanti invero ho ricevuti et per i quali me le  
tengo obligatissimo ma tutto scrivo con sicurtà per non mancare  
a me stesso, rimettendomi sempre nella benignità di loro Alteze  
delle altre cose indugerò a scriver per il Procaccio dicendole solo  
Che alla Corte Cesarea si son inviate le di Vostra Altezza questa sera per  
lo ordinario di Pollonia. Dio la feliti et le chia letitia di  
figlio maschio et la facci ricordevole di me come di suo fe  
delisso Signore Di Venetia alli 17 di Dicembre MDLxix  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[265r]  
  
  
  
---  

[265v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

