---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 21r-v, 22r-v
docdate: 05-06-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[021r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Altezza de 29 del passato ricevei le lettere per la Corte Cesarea che si sono  
mandate questa sera per l'ordinario di Pollonia, et da quella Corte se ne  
son havute alcune che saranno con questa. Qui sono lettere duoi dì  
sono di Constantinopoli de .9. del passato nella Signoria et de .6. di Aprile  
di Alessa né mercanti, per le quali non accusano la presa di Ademila per  
i Portoghesi. ma ben dicono che erano con armata molto gagliarda  
nella costà di Arabia et insieme con i Mori davano che fare a Turchi  
guadagnando ogni giorno Terra. Non si maravigliano alcuni che  
le lettere di Alessi non faccino mentione della presa di Ademila, perché da poi  
li .6. pero essere arrivata la nuova in Alessandria, cioe sino alli 12  
o alli 15 del medesimo, del qual tempo potevano esser comparsi poi in Costantinopoli  
di Alessa detti avisi con la arrivata delle 30 galee et della presa d'Ademila  
Hiersera poi al tardi venne una fregata dal Proveditor Canaletto con lettere  
de xx che dà aviso haver lettere de 16 dal Zante come erano certifi  
cati che a Negroponte erano scopertesi 60 galee Turchesche, arrivateva  
a poco a poco con Biscotti et altre munitioni né si sapeva qual disegno fusse  
il loro. Et che per tal conto esso Proveditore se ne veniva a Lesine per  
unirsi con più numero di Galee che potesse, per ogni rispetto che potesse succedre  
Qui si giudicava avanti questo aviso del Proved:ne che questi Signori havessino per le  
de 9 di Constantinopoli qualche aviso della uscita di Patte della armata.  
et ancorche alcuni dichino che si teme di Raugia quegli nondimeno  
che piu sanno, credono che la detta Armata habbi a venire in questi Mari  
et dameggiare le cose del Re Cattolico et se potranno la costiera di Ro  
ma rubando, ardendo, et socheggiando et cercando di fare stiavi  
et prigioni da mettere al Romo.  
comparsono qui il primo dì di questo mese alcuni stiavi spagnoli et d'altre Nato  
mi fra quali i Principali sono un Tomaso Trusegne da Madril  
et Benito de Ierogo di terra di Burges già fatti stiavi alle Gerbe.  
i quali son scappati et fuggitisene partendosi di Costantinopoli alli 7 di Ale  
  
---  

[021v]  
  
  
et insieme con loro sono .6. del Regno, un genovese et uno Mattese i quali  
guidati da Andrea di vieste Albanese et da duoi altri suoi compagni  
vennono a dare a Bolzigno terra di questi Signori alli 8 di Maggio  
donde con molta carità furon guidati a Raugia, et di quivi a Liessina  
donde il Capitano di questa Signoria li fece imbarcar in una fusta che qui  
veniva. questi referiscono che nel Arzanale del Turco sono da  
180 galee ma molte inhabili al navigare, seben la maggior parte sono  
habili. et di più che quando partiron neran di già in acqua da 25. o, 36.  
la maggior parte con palamento et in ordine, et stava per vararsi  
la Capna aspettando Piali Bascia lo ordine del Turco per  
partir io esse, et intanto proccurava di armarne altre xx pro  
mettendo di armarle senza spesa del Tesoro del Signore ma con quel che  
si provvederia per la contribuizione dello armare. et che del numero delle  
35 galere se ne dovevano alli x partire 12 di esse per andare a  
pigliar Biscotto al Volo. et quelle di più che si armeriano verrà  
bono con il detto Bascia alli x ,o, xv di maggio a congiugnersi seco  
a Scio. Et affermano che detto Piali verria in questo mare come si è,  
detto di sopra, molto bene informato da alcuni del paese che lo giude  
riano. Dicono ancora che di gente da Roma il Turco ne può  
havere quanta né vuole, ma da governo o da guerra ne ha carestia  
et che verrà assai spogliato o mal provisto di tali homini.  
Scrisse ancora il Proveditor Canaletto come non molto lontano dal  
Zante haveva prese due Galeotte di Corsari di quelle .4. che si erano  
dette dalla nave Nava, et haveva tagliati a pezi molti turchi  
essendosi soli salvati .2. Rais con pochi altri che si era gittati  
alla acqua .2. miglia presso a Terra, et haveva scapolati molti  
christiani che erano alla catena, et si crede che harà fatto buon  
bottino di sete et ciambellotti che si dice che vi eran sopra  
Hanno presa parte questi Signori di intrattenere i loro Comiti ancor  
  
---  

[022r]  
  
  
quando non se ne servono, et danno loro .5. duc⁀ il mese per uno, acciò stieno qui  
a poste loro, da potersene servire in ogni occasione. il che non faceva prima perché  
non li pagavano sera quando se ne servivano, et molti se ne andavano alle  
case loro ,o, a cercar lor non ture.  
Il Podesta di Malamoco del quale non lo il nome per adesso essendo riscale in uno una  
moramento di un giovanetto nobile. haveva mandato di Malamoco a presentare qui  
a uno Gentilhomo da Ca Diedo una Torta marzapare con una poliza senza  
nome. pregandolo che se la godessi per suo amore. la onde detto Diedo conside  
rato detta poliza. et in sospettito, diede di detta torta ad un suo Cane il  
quale morì di subito per esser ella a torsicata. fecene querela a Cavi de x  
et ritrovato il fachino che la haveva portata fu giustificato che detto Po  
testa l havesse mandata per Gelosia al detto Diedo per levarselo come suo  
rivale nel amore dinanzi. la onde li cavi de x lo hanno confinato  
fra esser et cassero per xv anni. scusandolo più per matto che per tristo. atteso  
che egli ha confessato quasi che ridendo il delitto.  
Mercoledì sera si risolve in instante Constantino vetraco di volersene tornare  
essendosi amalato il suo garzone di un Tincone. contro invero allo ani  
mo mio, et alla voglia di Fabio, a quali haveva promesso di star qui  
sino a che detto Fabio sene tornasse, et di andare ogni dì a Murano  
a veder lavorare quei Maestri. si come si era indirizato, havendolo  
io molto raccdo a mo Bortolo che lo lasciava veder lavorare tutto quel che  
lavora Filippo su ma principale in questa arte, et anco per mezo di  
Fabio vedeva lavorare un Mo Giuseppo mo eccellente dolsemi  
molto che si partissi cosi esarutto havendoli io fatte tutte quelle  
careze che per me sono state possibile. come mi si aspettava di far  
sendomi stato raccto da Vostra Altezza ma ei si vede che egli ha poca  
stabilità perché durai fatica la prima cosa a fermarcelo non che altro  
per 2. giorni, che se ne voleva tornar subito. et poi che ce lo hebbi  
fermo et che mi promesse di aspettare Fabio. si penti come ho  
detto fuor di ogni speranza o credere mio o di fabio. et quel che  
  
---  

[022v]  
  
  
mi sa peggio è, che ha detto a Fabio che nel tornarsene non farà  
motto a Vostra Signoria ma se ne andrà a cosa sua nel che mi pare che  
di mostri poca riverenzia, et mano giudizio. sia pur quella certa  
che io ne ho havuto non piccolo dispiacere. et che io li ho fatte tutte  
quelle careze che ho possuto o saputo et a lui et al suo garzone  
Fabio attende a fornirsi di vetri et mi dice che fra otto giorni  
si crede spedire. et che va ordinando la cassa di Vostra Altezza et io li  
ho detto che venga per danari a sua posta.  
scrissi la settimana passata che mandano a Vostra Altezza la lettera havuta  
da Servitore sperante Neretti. ma per mia poca memoria non la mandai al  
trimenti però pregandola a perdonarmi. la mando con questa acciò  
considerata la necessità di S. Giovanni Vostra Altezza possa farvi quella  
provisione che le parrà, et come dissi per quella non posso fare che io  
non le raccdi detto Oratorio come membro Principale et hono  
ratisso della Città di Vostra Altezza alla quale baciando le mani quanto  
più humilmente posso mi raccdo pregando Dio per la felicità  
di questa. Delle altre cose ella vedrà il sommario il sommario  
che sarà con questa, et un discorso delle cose di francia venute  
di là. ma scritto da me velecissimamente per haver havuto pochisa  
tempo, il quale se fussi dal mezzo indietro come ,è, dal mezo in  
anzi, mi parria assai buono. pur Vostra Altezza ne farà lei miglior  
giudizio di me. Di Venetia il dì .5. di Giugno 1566  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

