---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 29r-v, 34r-v
docdate: 19-06-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_083/">3080_083</a>
reviewed: 0.0
---

[029r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Alle lettere per la Corte Cesarea ricevuto con la de xii da Vostra Altezza si è, dato  
questa sera per via dell ordinario di Pollonia buon ricapito et da quella corte se  
ne sono havute alcune che saranno con questa. Con lo Ambasciatore Antinor  
si tiene continova corrispondentia dandoli per ogni ordinario aviso di tutto  
quello che di qua passa, et si seguirà di farlo per la venire come ne comette  
Vostra Altezza et come si è fatto con tutti li Altri passati Ambasciatori la fazzio  
ne delle Galee con le galeotte Turchesche di Algieri si ,è, intesa per via di Roma  
molto particularmente come quella vedrà ne sommarii, et da alcuni qui poi per la  
terra è, stato aggiunto molto maggior male che invero non si ritrae come  
interviene in fra coloro che non hanno che fare et che vorriano vedere del  
male, ma io con destro modo mi sono ingegnato di far capaci quelli che  
importano che li ministri delle Galee di Vostra Altezza si son portati in maniera  
che se hanno ricevuti de danni, ne hanno anco dati tanti in haver presa  
una delle .5. galeotte, et una altra sfodata et messa per mala via, amazzati  
et presi tanti Turchi, et liberati tanti christiani. che se la zuffa è. stata  
sanguinosa, è, nondimeno q⁀tosa per li di Vostra Altezza quanto a mandar  
marinari ella sa quanto di qua sia difficile, et massimo a me essendomi publi  
camente stato vietato come quella sa più anni sono, et se mai bisogna  
guardarsi da simili cose bisogna guardarsene adesso, essendo questi Signori si  
lo armare, pur se si potrà far per via di amici qualche cosa di buono  
non mancherò che di già l'ho intonato. Io scrissi mercoledì pas  
sato quanto di qua si penetrava et la mandai all Ambasciatore Canigiani  
pregandolo che se non haveva comodità strasordinaria, che espedissi una  
cavalcata. da che portava la partita della armata Turcha di Costantinopoli.  
scrissi che si erano fatti 30 governatori o sopracomiti, et un provedi  
tore di Corfù che fu messer Sebastia Veniero. et che Domani si  
faria facilmente Generale da mare perché di così si era presa parte et  
si credeva che saria Messer Hiermo Zanni. Altro non ci è inno  
vato di poi se non che hiersera comparse un Caramussolino Tur  
che sco carico di mercantie et mercanti Turchi, che dice haver lasciata la ar  
mata Turch:ca a Negroponte, et che di quivi doveva andare a Modone  
  
---  

[029v]  
  
  
dove si haveva a far la massa per andare verso Alessima ma questi Signori et gentil  
homini se ne ridono et non lo credono. anzi pensano che questi Turchi dichino  
così di loro inventione. ma non perché ciò sia il vero. Stanno questi Signori tutta  
via aspettando et di Costantinopoli et di Corfù d hora in hora qualche aviso et di già  
hanno incominciato a trarre alcuni galee fuori dello Arsanale. ma altre  
furie o preparamenti non ci si veghono. perché lo spendere vadia più adagio.  
Il che ,è, quanto posso dire a Vostra Altezza rimettendomi nel resto a sommarii  
che saranno con questa. se gia non le dicessi che qui si è sparta voce che lo Amila  
la determini et declari  
basre Antinori proccura et fa instantia che la Maestà C.ea  
la causa della Precedentia infra la Altezza del S. Duca et lo Eccellentissimo di Ferrara  
io ho detto che non lo credo et che come è, vero io non ne son cosa alcuna  
restami solo a baciar le mani a Vostra Altezza et a pregarla che tenga memo  
ria di me come di sua creatura. io pregherò in tanto Dio per la  
felicità di quella di Venetia alli xix di Giugno M̅D̅L̅x̅v̅i̅i̅i̅i̅  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[034r]  
  
  
  
---  

[034v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

