---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 30r-v, 31r-v, 32r-v, 33r-v
docdate: 26-06-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_082/">3080_082</a>
reviewed: 0.0
---

[030r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Non hanno questi Signori doppo che feciono il Generale fatta provisione alcuna più nota  
bile che il far trarre dallo Arsanale 25 galee, et ne traggono tuttavia  
sino che arriveranno alle x̅x̅x̅: et a quella poi del Generale. oltre alle 34  
che hanno fuori per le guardie ordinarie. sono infiniti i discorsi  
che si fanno per S. Marco: et infiniti ancora li avisi particulari che  
vengono da diverse parti. perché di Ancona viene scritto che havevano  
aviso che in Atri del Abruzi erano state prese alcune spie Turchesche  
le quali dicevano che la loro Armata anderia a disfare et a rubare la  
Devozione della Madonna dello Oreto. Di Genova viene scritto che  
ella andra alla Goletta. Del Regno di Napoli si dubita di qualche  
abbruciamento et sacheggiamento di alcuni di quei luoghi. Di malta  
temono grandemente quei Cavalieri, et altri credono che ella andrà  
a far una fortezza vicino a Cimeriotti per tenergli in cervello.  
talche nulla ci è, di certo. Et se bene molti temono di Raugia  
i Raugei nondimeno che son qui non sene danno un fastidio alcuno.  
anzi sene ridono. Né questi Signori si vede che vadino faccendo quelle  
provvisioni che parrieno in questi casi necessimi il che si giudica che sia  
sì perché non hanno di che temere, essendo in buona pace con il Turco  
sì ancora perché voglino haver cura al rispiarmare. et spendere sola  
mente necessitati, si principalmente perché voglino mostrar di portar quel  
rispetto che portano al Signore non diffidando totalmente della detta Armata.  
anzi persuadendosi che ella habbia a riguardare le cose loro come ha fatto  
altre volte, Stanotte son venute lettere da Zara de 20 di questo che dicono  
Che l'Armata turchesca è, nel Golfo di Lepato con 120 vele, et che si ragio  
nava che doveva andar a Raugia, et queste lettere sono del Provedi  
tor Canaletto che si truova a Lesina, et le ha mandate per un suo Ni  
pote a Zara. Dicono ancora che Romegas Nipote del gran Mastro, ha  
veva con una galea et una galeotta prese due galee et due galeotte Tur  
desche. ma non per questo si vede che questi Signori faccino alcuna nuova per visione.  
Altro non ci ,è, delle cose da mare. alle quali io starò vigilante quanto è, mio dito  
  
---  

[030v]  
  
  
Di Fiandra ci son lettere de 14. per le quali non si intende altro salvo che si faceva grossa  
massa dal S. Duca d Alba per mandare nella Frisia. et che i ministri di Sua Eccellenza  
erano stati dal Palazzo del Conte di Agamonte ad inventariare tutti i suoi mobili  
et che si diceva che il figliolo di detto Agamonte passeria in Spagna per nutrirsi  
et allevarsi in quella Corte.  
Io fui mercoledi a visitar la Ambasciatore Franzese come è, talvolta mio solito  
et ne discorsi trovai che si doleva non poco della morte de Signori della fiandra.  
cioè del Conte d'Agamonte et del Conte d'Horne. di poi si entrò ne ragio  
namenti del Duca di Ferrara, su quali detto Ambasciatore si duole che quella  
Ecc.za né per li offitii fatti da lui alle settimane passate da parte del suo Re: quando  
si trasferì a Ferrara, né per quelli che fece il Fresco nel passare  
a Roma. né per quelli ancora che ha fatti uno altro Personaggio ve  
nuto a Ferrara da Parte del Re. si sia mai voluto accomodare  
con il Conte della Mirandola, rispetto alle acq⁀a della Sechia che in da  
rono parte del Ferrarese, et del Mirandolesse ancora. per non havere quel  
Conte fatto disfar la chiusa che haveva fatta contro al solito per ad acquar  
li risi. Anzi soggiugne che il detto Duca ha accettate alcune ragioni ri  
nuntiateli dal Ambasciatorosio figliolo già del Conte Giantommaso il Padre del  
quale era già Signore di detta Mirandola. della quale fu spogliato. et  
inoltre afferma che sa che detto Ambasciatorosi di notte è ito segretamente  
in Ferrara a negoziare con Sua Eccellenza dice oltra di questo che non sa  
veder come quella Eccellenza possa più accomodarsi con il detto Conte  
per mezo di alcuno Signore che la Maestà del Re christianissimo non lo habbia  
ad haver per male. poiché si troverrà esser tenuto in si poca stima  
dal detto Duca et che detta Maestà non sopporterà mai che la Mirandola  
sua piazza sia violentata da Sua Eccellenza ma vi manderà ogni sorte  
di aiuto. et tanto più quanto che il Conte si rimette ad ogni ragionevole  
accordo, non intendendo di haver fatta detta chisa per far danno  
allo stato o, a sudditi di ferrara, come è, intervenuto, atteso che  
ha fatto danno ancora a suoi ppri, metre cercava di giovar loro  
  
---  

[031r]  
  
  
con darli la comodità dello ad acquar i risi soggiugne ancora detto Ambasciatore  
che il Signor Duca Franco da este ha in Roma parlato al Papa, et pregatolo  
da parte di Sua Eccellenza che non habbi per molte della accettazione che ha presa  
da Ambasciatorosco delle ragioni della Mirandola, et che se ciò è, vero si vede  
il mal animo che ha il Duca contro al Conte, maximo per haver fatte certe scelte  
di Cernite et maneggiate non so che Artiglierie. ma queste cose che  
fanno temere allo Ambasciatore non fanno già temere alli altri i quali non  
credono che Sua Eccellenza in questo tempi voglia metter le armi in Italia  
la quale Eccellenza non si è, mai lasciata intendere da alcuni di questa mandati  
del Re. anzi si è, rimessa di haver ella mandato un suo ad  
informare il Re del Negotio et a darli conto della Insolelia del Conte  
et che staria ad aspettare il suo ritorno.  
Io sono stato con Cesare per conto delle 65 pietre et de 3 manichi et doppo  
lunga disputa lo ho fatto risolvere a darle a Vostra Altezza per li 50 scudi che ella  
mi comette, ma è, ben vero che ci ho durato fatica, dandoli intentio  
ne che questa non sarà la prima vendita che potrà fare con lei. et  
mi dice che fra poche settimane mi harà da Mostrare qualche pezo  
grande et bello. et che per la pa volta vuol far conto di non guadagnare  
et di acquistarsi la gratia et la servitù con Vostra Altezza al che io lo ho confor  
tato gagliardamente et dettoli che venga per i danari a Sua posta, che le  
ne pagherò. Io scrissi già a messer Giorgio vasari che qui è, un  
mo Andrea gittator di bronzi che è, valentissimo maestro il quale ha infra  
le altre cose un paro di Alari di bronzo bellissimi configure mascere  
arpie festoni et vasi et altri ornamenti cosa invero da Signori et che  
mi pareva da farlo intendere a Vostra Altezza acciò se ella ci havessi ciò  
ne dessi aviso, sono alti da .2. braccia o poco manco, et certo  
sono cosa bella, et ne chiede cento a ma credo che si haveriano  
per qualche cosa manco. detto messer Giorgio non me ne ha risposto cosa  
alcuna però mi è. parso di farlo intender da me a Vostra Altezza acciò  
ne dica lo animo suo. et se fussino cosa leggiera harei  
tentato meli havessi dati a repentaglio: ma per esser cosa grave  
  
---  

[031v]  
  
  
non mi è. parso ricercarneto, rispetto a porti et al Datio et a tempi  
perché non potriano venir se non con spesa. ne tornar ancora se non tardi  
Ha fatto questo medesimo mo ancora un Candelliere a frati di .S.  
Spo grande tanto vago, tanto ornato, et tanto ricco di figarette  
di mascherie di altri ornamenti che in tutta Italia, né credo ancora  
che in altra parte se ne trovi altro simile, et dicono i frati haverlene  
pagato ben mille scudi ancorche li habbino dato parte danari et  
parte robe secondo che è. occorso. et insomma detto mo  
valentisso et trovandosi in essere questa alari mi pare sieno degni  
che Vostra Altezza ne habbi notitia  
Scrissemi alle settimane passate il Vasari da parte di Vostra Altezza che io ricevessi  
certi vetri da Musaico che Gianto che è, costà, comesse qua ad un suo  
per via del Danese scultore che mi fussero dati. et non però mai per solleci  
tare che io habbi fatto li ho potuti havere. onde vedendo che la cosa  
andava in lungo et che lo amico di Giananto non haveva tanto credito  
con i vetrari che li facessero detti vetri, et essendone sollecitato dal  
Vasaro, andai instigato anco dal Danese a Pregare il Ballerino  
vetraro senza il quale non sene può fare. che fussi contento di farmene  
fare sino a 60 libre: ma mi rispose che non se ne poteva fare si poco  
numero senza suo gran danno però li comessi ne facessi il mando che  
potessi: et me ne fece 15. libra et me li diede sino a lunedì passato  
et io le ne pagai et me li condussi in casa per mandarli come ho fatto  
questa sera per Cechino procaccio che li condurrà sino a bologna  
dove ho ordinato che li heredi di Piero tassi li mandino costì a di  
rizandoli al detto Vasari: duolmi che egli mi ha scritto che se non  
li havevo presi non li pigliassi più. che la sua lettera è, arrivata  
tardi et doppo il fatto come potrà anco intendere Vostra Altezza da Fabio  
che credo che se ne venga questa sera. trarrò questa altra settimana  
al Deposito li danari di essi vetri et quelli delle pietre insieme in  
una lettera. li quali piacerà a quella di ordinare che sieno pagato  
Quanto al pregio de grani ,è, solito qui da .15. soldi questo staro et si  
  
---  

[032r]  
  
  
crede al certo che sia per salire ancora assai più però quando Vostra Altezza si risolvessi  
a potermi dire a che pregio ella si salvasse nel mandarlo. saria facil cosa  
che qui si riscontrassi in qualche mercante che ci attendesse: et saria bene  
se ne sapessi o potessi mostrare il saggio. che sa bene Vostra Altezza che questi  
cosa de grani non è in cosa ferma, ma va tuttavia variando secondo  
le speranze delle ricolte, et li accidenti de temporali. è, ben vero che qui  
per hora ce ne è, gran quantità, il che è, quello che lo fa stare di così. et è,  
solito qualche cosa di pregio per due cause: prima per il romore dello ar  
mare, ma piu per li avisi della mala ricolta che dà per tutto vengono  
Qui ,è, a gentilhomo Iustinopolitano detto Santo Musella, per quanto io  
intendo nobile: et per lo aspetto molto grato il quale ha fantasia  
di venir a farsi Cavaliere di .S. Stefano et forse fondarsi un  
cavalierato da sè stesso per essere ricco. il quale mi ha pregato  
che io li mostri il libro de Capreli di detta Religione. però prego  
Vostra Altezza che ordini che me ne sia mandato uno delli ultimi che si  
stamparono acciò le ne possa mostrare. et non solo a lui. ma  
ad altri che talvolta me ne ricercano  
Havevo scritto sin qui quando intesi per le allegate lettere de 14 di fiandra che il  
Conte di Megha si era partito da Graminga sì per non si fadare in quella terra  
conoscendo i terrazzani inclinati alla Rebellione, sì ancora perché haveva inteso  
che li inimici quivi vicini ingrossavano assai. et che del Conte di Agamonte  
erano rimasti 8 fig⁀li Maschi et 3. femine. et che il maggior andria  
in Spagna. et che la Contessa stava gravissa da morire per il dispiacere  
presosi della morte del Conte. Restami a dire che si riceveron le lettere per la  
Corte Cesarea che si son mandate questa sera. et che da quella Corte se  
ne sono havute alcune che saranno con q⁀a: et rimettendomi nel resto  
a sommarii prego dio per la felicità di quella et come humilisso servo mele  
ricordo et raccdo Di Venetia alli 26 di Giugno 1563  
pa  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[032v]  
  
  
  
---  

[033r]  
  
  
  
---  

[033v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

