---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 488r-v, 492r-v
docdate: 28-09-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_208/">3080_208</a>
reviewed: 0.0
---

[488r]  
  
  
Serenissimo Principe. Signor mio osservantissimo  
Per Commessione del Cardinale Delfino con una sua de xix spedisco  
con le incluse Bastianin corriere sino allo Ambasciatore Canigiani  
con ordine che per manco spesa spedisa subito una staffetta  
alla Serenità Vostra et mi dice che contengo cose di grande importanzesi  
per servizio di Vostra Altezza.  
oppo il pregadi di Sabato si penetro come le lettere di cipro accusate  
per l ultime dicevano che in cipro alli 5 di luglio erano sbarcati  
40mila Turchi pedoni et 5mila Cavalli senza un contrasto al modo  
non havendo voluto i capi di questi Signori metter abba aglio le  
genti che havevano per guardar le forteze. Eravi morti  
alcuni de capi delle genti venitiani et molti fanti, et il Signor Astor  
baglioni stava malato sollecitavano la armata Venitiana  
che li andassi a soccorre, avisando il Generale che se lasciava  
che li Turchi potessero svernare in Cipro, non havevo rime  
dio a cosi loro, non potendo resister se lungamente a tanta gente.  
havevano i Turchi trovatovi in esser la maggior parte della  
ricolta et landavan abrugiando. Ma il Bascia rimedia  
Dua et cercava salvarla per suo bisogno li parigi che si  
eran intivati alla Montagna non havendo luogo sicuro ne  
a viver erano scesi, et giovavano con i lor servitii  
a Turchi havevano abruciato Limiso et Baffo. et la  
armata stava quivi con non molta guardia. talche si  
vede che il Bailo di Constantinopoli. è stato gonfiato da coloro  
che li havevano referte le cose scritte per più sue. et che  
la scusa che ei faceva di non poter scriver se non relationi  
era da homo considerato. le quali cose hanno qui dato gran  
disso dispiacere. et tutti questi Senatori stanno dalle lettere de 14  
del Generale, in qua di malissima voglia, et aspettan d hora in  
hora con grandisso desiderio le nuove del seguito, che a questa hora  
nno per certo che quel che non è fatto non sia più per farsi  
  
---  

[488v]  
  
  
fanno sollecitare qui le nuove galee et hanno messo mano  
a rifortificare li duoi Castelli che guardano qui la bocca del  
mare.  
Hoggi per via di Roma ci son lettere di Napoli nel Segretario Cattolico  
che dicono che un Gentilhomo del vescovo di Candia partitosi  
di Candia alli 22 del passato et aminato a Bari alli 12 di  
questo dava nuova che il Gente haveva presa 14mila homini  
in Candia, et che le ne compariva tanti volonteressamente per imila  
[...] carsi che haveva fatto levar mano per non inbarazare  
le Galee aspettavasi in Cipro l'armata Venitiana che  
desiderio havendo aviso che la Turche la Turchesca era mal  
in ordine, et andandovi con la catt.ca sene sperava certa  
Vittoria. haveva la detta frega riscontro la Cattolica alli 26  
che a vela andava felicemente alla volta di Candia.  
Dell'altre cose mi riserbero al procaccio ordinario desi  
derando io di spedir bastiano accio che questa mia comparisca  
sabato a qualche hora et che Vostra Serenità habbia comodità  
che poter risponder al Cardinale Delfino parendole. Dio la  
feliciti et a prego ad ricordarsi delle necessità mie  
come scrissi ultimamente di Venetia alli 28 di Settembre  
1570 a hore 18  
Della Serenità vostra  
Saranno ancor con questa le lettere della corte Cesarea  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[492r]  
  
  
  
---  

[492v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
cana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

