---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 466r-v, 467r-v, 468r-v
docdate: 15-09-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_207/">3080_207</a>
reviewed: 0.0
---

[466r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Se io fussi solo a non poter scrivere le cose di questa guerra. potrebbe credere  
la Serenità vostra che io dormissi quando più mi bisognassi vegliare, trovandosi  
le cose nel termine in che si trovano, ma per li riscontri che Vostra Serenità potrà  
havere et di Roma et di altri luoghi, si accerterà benche forse non senza  
maraviglia che questi Signori dalli 31 di luglio in qua non hanno ne lettera  
ne nuova alcuna dal lor Generale: Ne di Cipro hanno manco né  
lettera ne aviso alcuno di sorte alcuna da Marzo in qua. le quali cose  
fanno maravigliar qui non solo i forestieri. ma li stessi Senatori  
Et tutto quello che si è, penetrato da parechi mesi in qua .è. o per  
lettere o per relationi venute di Constantinopoli dal Bailo il  
quale sebene scrive spesso si scusa nondimeno che essendo guar  
dato, ne parlando con persone di qualità non puo scriver cosa per  
vera. ma come da servidori et guardie li vien referito.  
Et le ultime lettere sue sono de 17 di Agosto scritte al Clare  
Messer Bernardo Contarini Proveditor di Cattaro. che in Constantinopoli si  
stava di mala voglia et particularmente si era fatto un gran pianto  
in Casa Piali bascia. qui per venetia si è, sparsa voce che il  
Generale di questi Signori haveva mandato il Proveditor del Golfo  
con 30 Galee a Nixia et haveva preso quel luogo et fattovi  
prigioni da xii hebrei principali governatori di Gian Miches et  
rimesso in possesso il Duca vechio, deposto dal Turco lo anno passato.  
et che havendo sentito da detti prigioni che Piali era a Rodi con  
80 galee, se ne torno subito dal Generale, il quale con tutta  
la Armata riscontrando Piali fra Rodi et Carpato haveva  
fatta giornata et messa per mala via la armata Turchesca  
affondandole 30, o, 40 galee. et che perseguitava le altre che  
si erano messe in fuga: la qual nuova non tengano per vera questi Se  
natori principali perché fanno conto che non può esser seguita. da che  
l'armata loro non poteva giugnere in Candia prima che alli 8. del pas  
sato. dove bisognava che ella soggiornassi al manco 8 giorni  
  
---  

[466v]  
  
  
per rinfrescarsi, et imbarcare x o x̅i̅i̅mila homini fra da remo et da spada  
de quali haveva di bisogno. oltre a che molti di questi Principali confessato  
Che il Generale harà voluto aspettare la armata Cattolica et del papa, poi  
ma che si muova di Candia, che non potrà esser seguito prima che alli  
17 o, 18 d agosto, et la voce sparsasi della fattione seguita si dice.  
esser stata a 13. Confesson bene questo Gentilhomini che in Constantinopoli  
si stava di mala voglia quanto alle Cose di cipro, il che dà causa che per  
se ne stia allegramente. confessono ancora esser vero il pianto in casa  
di Piali, ma non ne sapendo la causa giudicano che possa esser stato  
o perché habbi per sa la gratia del Signore o che possa esser morto di  
sua malattia. o che li possa esser occorsa qualche altra disaventura  
per mare. et per ultima malagevolissimamente credono che possa a detto con  
però esser seguita giornata. et delle dette cose dicono la nuova esser  
ità in Constantinopoli da Scio. onde calculatosi il tempo non ci ,è, vero  
imile che possa esser seguito fatto d arme. oltre che dal Generale et  
dovria esser nuove o per fregate o per fuste o per brigantini o per galee.  
del che non ci è, aviso alcuno come ho detto di sopra.  
Soggiungo alla voce sparsasi che in Constantinopoli arrivavano ogni dì  
qualche nuovo Ciaus mandato da Mustafa di Cipro a replicar al Signor  
Che quivi tuttavia multiplicavano le difficultà della impresa et scemana.  
le forze et le possibilità sue.  
Al Serenissimo Doge Giovedì Mattina andò in persona a riveder le cose  
dello Arsanale et a sollecitare amorevolmente quelle maestranze a tito  
in anzi quelle nuove galee delle quali già ne sono 50 abonissimo  
Termine. Stanno questi Signori con certissa speranza di Vittori ho  
che si sono accertati della unione delle Galee Cattce et del Papa  
partitosi da Otranto alli 22 del passato come sa Vostra Serenità se  
ben non hanno aviso alcuno dell arrivo in Candia. speran nondimeno  
che vi arrivassero intorno alla fine del mese a più lungo.  
  
---  

[467r]  
  
  
Lunedì mattina su la piaza di .S. Marco furon abruciato  
molti libri, tolti a varii librari che secondo lo indice era pro  
hibiti.  
Nel Padovano sono arrivati i Cavalli di Brunozo Tampesco  
et danno da gridare a qualcuno perché fanno qualche poco di danno  
et vanno passando per imbarcarsi et per andar a Zara perdove  
sono destinati.  
Qui è, Comparso il Cavalier Cosimo Grifoni. et stamattina  
si è, detto che ha havuta una Compagnia da questi Signori per andar  
a Zara, ma io non lo so certo  
Le altre cose vedra Vostra Serenità ne sommarii che saranno  
con questa con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea  
dove si sono mandate questa sera per il Corriero Cesareo le  
di Vostra Serenità  
Restami a ringratiar la Serenità Vostra dello offitio che ella mi pro  
mette far con il Cardinale suo fratello onde non posso sperare che  
bene. Ma le dico con le la crime in su gli occhi che a me è  
di necessità per di qui a tutti santi provvedere 150 scudi per resti  
tuirli a chi me ne ha servito a potermi sostenere sino a hoggi  
altrimenti rimarrò vituperato et rovinato del tutto. sì che io supp  
la Serenità che per sua benignità me ne voglia soccorrere dandomeli  
per aiuto di costà. che sarà un risuscitarmi da morte a vita.  
Et se non questo del che la prego instantissimamento. la suppo  
al manco al volermene far accomodare in presto dal Depositario  
per renderlene con qualche comodità che senon per altra via  
rendendomi il Cardinale la sua provisione potro mese per mese  
rilassarne parte, con non li pigliare qui dalli strozi seben  
mi sarà grandisso in comodo. ma la necessità di ripararon allo  
honor mio mi stringne a pregarla che si degni o per aiuto di  
costa, o, in presto a volermi soccorrerere che Dio la feliciti et  
me non abbandoni di Venetia alli 15 di Settembre 1570.  
Duca Vostra Serenità  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[467v]  
  
  
  
---  

[468r]  
  
  
  
---  

[468v]  
  
  
Al Serenissimo Servitore il Gran Principe  
di Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

