---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 165r-v, 166r-v, 167r-v
docdate: 21-05-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_136/">3080_136</a>
reviewed: 0.0
---

[165r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Qui si truova l'Altezza dell Arciduca Carlo con il Duca di Ferrara  
et alloggiato da lui nel suo Palazzo, senza haver voluto pompa alcuna  
da questi Signori et senza a mettere ancora visita di sorte alcuna, né di questi Signori  
ne del Legato né di Ambasciatore alcuno, et se ne va quasi che in poste per questi  
prede et cannali veggendo il tutto. et hiermattina fu a vedere lo Arsanale  
quale li parve come è, cosa bella. et domani si fanno certe rigatte  
per il Canal grande, et domandasera un festino di Gentil donne, privato  
in casa messer Giovanni Lippomanni da messer Giermo suo figliolo, che quando di ciò  
me si fa Sua Alteza. venne nel frioli, vi fu da questi Signori mandato  
per Ambasciatore Et lunedi si dice che partirà tornando a Ferrara. et  
di quivi poi a Mantova. Questi Signori li mandarono presenti di Carnaggi  
Vini Tucheri et lere, quali S Al non voleva a modo alcuno accettare  
oblegando che era in casa suo cognato, et che non li mancava cosa alcuna.  
fecion forza questi Signori talche doppo parechi hore furon detti preschiavate  
tati ma con protesto che non ne mandassero più per che presentivano che questi Signori  
volevano mandare ogni giorno il vitto. Io sono stato con lo Ambasciatore Cesarea  
che è, suo creato et consigliatomi seco del modo di baciarli la mano et sua  
questa mi ha promesso di chiamarmi quando fussi tempo. Ma inteso poi che S. A.  
negava le visite al Nuntio et alli Ambasciatori ha fatto per loro et per me suffiziente  
scusa, poiché S. A. non vuol questa briga. hallene parlato ancora  
il Princistaine che è, qui alloggiato meco, et li ha risposto il medesimo.  
tenendosi S. A. per insitata et offerendomi se ho bisogno di cosa alcuna.  
vi non sono altre nuove della Terra perché si attende alla Assensa, et ci sono  
molti forestieri. Quanto poi alle cose di fuori ci son lettere de 14 di aprele di  
Mossandria come il Bascia del Cayro era arrivato con le sue genti  
alla Mecia et la Cristo era stato accarezzato molto, et ordinava  
de passare avanti, sollecitato dallo altro Bascia che era già andato  
per mare, al quale dalli Arabi erano stati ammazati tutti li suoi, et egli con  
8. o, uno compagni si trovava scampato in un luogo detto Morea, dove  
  
---  

[165v]  
  
  
era quasi che prigione delli Arabe et si raccomandava di presto soccorso  
Ho viste lettere nello Ambasciatore Cesareo scritteli dal fratello, il quale si duole che  
quelli di Austria hanno fatto preselare alla Maestà Cesarea certe loro  
dimande sopra una loro riforma di Religione che vorrebbono otte  
nere, nella quale sono infinite cose contro la sede apostolica et alla Religion  
Cattolica et mostrano in un certo modo di no si voler alienare, in tutto  
da Cattolici amettendo la Messa ma non come Sacrifizio et insommo  
addimandano cose tanto inpertinenti che non si crede che sua Maestà Cesarea  
sia per concederlene. nondimeno non restano di farne instanzia, et  
molestare continovamente con qualche nuova inventione la buona mente  
Che ha S. Maestà Cesarea  
Qua ,è, si vi fratello di Simon fantoni che mi ha pregato che io lo  
raccdo a Vostra Altezza per la diferentia che verte fra lui et messer Loro so  
rosini et mi ha dato un memoriale che sarà con questa. Io ho vo  
luto intendere da messer Luca delli Albizi il vero de meriti di questi  
causa, come da persona da bene, intero, et di buona fama, il  
qual mi dice che questo Moresini et un Pizamano, andando pensare  
do di ingannare di qua il Publico con certa appalto di sali. giu  
dicando di torlo dal Comune con mallevadori finti che ei  
elettono di non lo havere a pagarmai, ma valersi di detti  
sali, li diedero a smaltire a detto Fantoni, et vi fu  
per dita come può mostrar detto Simone per i suoi libri  
Et volevano poi detto Morosini et Pizaniani essendo stelli  
dal magistrato del sale a pagarlo, farlo pagare al detto  
Fantoni. Il quale per favori fu costretto a farne con promesso  
et accadutoli di poi la quistione, onde fu di qua bandito, quali  
Arbitri assente la parte lo condennarono in con fu in contumacia.  
non potendo ritrovarsi qua detto fantoni a dir le sue resto  
  
---  

[166r]  
  
  
vi alli Arbitri. Et perché sa che detto Morostui cerca che di costà  
si eseguista detta sententia, et intende che vi è, un rescritto del Signor Duca  
al Cancellier della mmcatentia che informi. Detti fantoni chesideranno  
che la causa si vegha costì dalla mmcatantia o ricorso, o da altri  
a chi più parrà a V Altezze di cometterla, et mi pregano che  
io li raccomandi che non sia esseguita la sententia data di qua,  
senza riveder di costà la causa, del che parendomi cosa ragio  
ne vole non ho potuto mancarli, et maximo faccendomi fede messer  
Luca che questo messer Lorzo Morosini et questo Pizamani come persone  
fallite andavano cercando con questi mezzi, di ingannare di qua  
il Publico per valersi come ho detti della valuta o ritratto di questi  
Sali, sopra i quali hanno perso et non guadagnato, come interviene  
a tutte le chimere de falliti. Vostra Altezza farà vedere il memoriale  
loro che sarà con questa, et se ne risolverà et son certo che harà a cuor  
le cose de suoi Cittadini, come membri suoi  
Comparse qui Mastachino con lettere dell'Arciduca allo Ambasciatore Cesareo  
il quale in nome di S. Altezza ha chiesto quello Amico sino martedi  
passato a questi Signori et ne ha buona speranza. io ne ho havuto  
ragionamento con S Signoria et informatolo del Caso, et lo solle  
citero a ricordarsi di riparlarne di nuovo, et alla giornata  
ne darò aviso. Delle altre cose mi rimetto a Sommarii che  
saran con questa con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea  
alla quale si son questa sera mandate le di Vostra Altezza per il Corrier di Pollo  
via. Ne mi sovenendo altro baciando devotissimamente le mani  
a Vostra Altezza le prego da dio ogni sua contentezza Di Venetia  
di 21 di Maggio 1563  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
pa  
Affezionatisso Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[166v]  
  
  
  
---  

[167r]  
  
  
  
---  

[167v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

