---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 55r-v, 56r-v
docdate: 21-08-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_095/">3080_095</a>
reviewed: 0.0
---

[055r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Altezza de xii. si riceveron le lettere per la Corte Cesarea le quali per ordinario di  
Pollonia si sono questa sera, et da quella corte se ne hanno alcune che saranno con  
questa. Quanto alli huomini che desidera Vostra Altezza sia ella certa che qui non  
si manca di quella diligentia che si può senza espresso pericolo mio, o, di messer Franco  
de Medici, o di altri amici, nella quale azione, bisogna esser molto cauti, et  
ardirò di dire fortunati a non voler capitare male. però Giovedì passato  
se ne partirono da xx per a cotesta volta. ma fanno la via da ancona per  
manco spesa et più sicurtà loro. et verranno senza altra lettera o altro  
particulare. et di questa altra settimana potria essere che ne venissero da  
12 altri. et fra pochi dì verranno costà messer franco et messer Paulo  
de Medici, et credo non verranno soli. Della vittoria di Fiandra  
si ha per i cattolici non poca allegrezza, et per ancora non si sono riso  
luti questi Signori di voler acconsentire che si faccino publiche processioni o preci  
per ringraziare Dio di essa, soprastando con dire che ci corre lo interesse  
de Principi al quale hanno rispetto. hieri ci fur lettere di Savoia come  
havevano aviso di Parigi che li era venuto un Corriere di Spagna con lettere  
de .5. che davano aviso che il Principe Carlo in Carcere si era morto di sua  
malattia, questa nuova non ci è, in altri che in questi Signori però si aspetta la raffer  
ma, a crederla totalmente. Ecci aviso che Caracoggia Corsaro con x  
fuste alli 8 di questo due hore avanti giorno andò ad una villa di questi Signori  
detta Giran a due miglia di Bolcigno dove combatte lungamente trovandovi  
huomini che si difesono per alquito: ma finalmente la prese et la arse menandone  
seco da donne huomini et putti circa 50 persone. Morironvi 6 turchi  
et molti rimason feriti. gli altri della villa si salvaron pur sono alcuni  
che dicono che il danno è, stato di 400 persone. et si dice che questi Signori hanno  
scritto al Govern Proveditor del Golfo che perseguiti ovunq⁀ ei può detto Caraccoggio  
Io ho ricevuta la Cassetta et rendute le pietre rimandatemi al Patrone et  
pagate quelle che ella ha prese in quarantotto che altro non si è, possuto fare di meglio  
et si traggono al Deposito come Vostra Altezza mi ha ordinato. Del Camer lo ho  
licentiato del Tutto. Et se li duoi pezzi di Diaspro che devon comparire  
per via di bologna arriveranno. farò quanto io potrò per ade pie, il desiderio  
  
---  

[055v]  
  
  
di Vostra Altezza et con quel vantaggio che saprò o potrò fare. Restami a ringratiar  
Vostra Altezza che si sia contentata che nello offizio di Castacaro resti uno de nostri  
per finirlo a benefitio di Matteo et Cosimo miei Nipoti et figliuoli del Morto Piero  
nuo fratello: il quale seben mi è, grandemente doluto per lo interesse mio particulare.  
mi è non manco doluto perché Vostra Altezza ha perso se non un suffizientissimo al manco  
un prontissimo et fedelissimo et afezionatisso servitore di quella. in servitio della  
quale ancor che succedino et Matteo et Cosimo suoi fig⁀li. mi duole che non sieno  
per ancora ne di quella esperienzia, né di quelle qualità che ella se ne possa servire  
come poteva far di Piero. ma dove mancherà loro il sapero son certissimo  
che sopperirà la volontà et la proteza delli animi loro, come allevati et nutri  
ti da Piero et da me. per servitori di Vostra Altezza alla quale li raccdo quanto più  
posso.  
Mentre che io stavo scrivendo questa lettera è, venuto qui a trovarmi in Casa  
quel Ceseri Targoni da chi si comperarono quelle Agate et altre pietre piccole  
et mi ha pregato che io mandi a Vostra Altezza a repentaglio un xpreo di oro  
sopra un di espro comesso in ebano con profili di oro. del quale ne vuole  
per ulto cinquanta scudi et di più ha voluto metter in detta cassetta uno altro  
pezzetto di di appio faccendo conto di donarlo insieme con il Cristo per  
il detto Prezo: io l ho preso perché non costà niente il farlo vedere a  
Vostra Altezza perché non lo volendo potrà rimandarlo subito. detta cassettina  
si è, consegnata a Tonino procaccio che la consegni a Vostra Altezza la quale  
potrà risolversene et rispondere lo animo suo  
Questa notte passata son comparse lettere di Costantinopoli de 26 del Passato per le  
quali si ritrae che lo Ambasciatore di Pollonia si era partito dalla Porta  
molto mal satisfatto, et che perciò il Signore stava in Timore che detto Re non  
si unissi con il Moscovito a suo danno per il che haveva mandato alle terre  
di frontiera et mandava tuttavia provisioni delle cose necessarii quando succedesse  
la guerra: Intendesi ancora che era nato disparere in fra Memet Bascia  
et Piali Bascia, ma che nondimeno Memet governava il tutto. nella  
Egittò le cose andavano malisso perché li Arabi si erano impadroniti di quel  
duoi luoghi di importanzia cioè Ademila et Zideni et che havevano con loro  
  
---  

[056r]  
  
  
15mila archobusieri. et che se la vittoria che sta in mano della fortuna venisse in favore  
delli Arabi, lo Egittò tutto si tenva per espedito. Di Augusta ancora ci son lettere  
de 14 che dicono che le genti che si facevano per andar i soccorso del Conte Ludovico di Nansac  
havendo sentita la nuova della rotta si erano ferme, et che il Duca di Alva andava  
distribuendo per quelle terre che più li parevano opportune, li suo soldati come quello che  
non deve temere di altra guerra. Ne havendo io altro, rimettendomi nel resto  
a sommarii et baciando le mani A Vostra Altezza pregando Dio per la felità di quella. quanto  
più posso me le raccdi Di Venetia alli xxi di Agosto 1563  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[056v]  
  
  
All Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Servitore  
Principe di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

