---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 345r-v, 346r-v, 347r-v, 348r-v
docdate: 15-04-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_187/">3080_187</a>
reviewed: 0.0
---

[345r]  
  
  
Serenissimo Principe Sig:r et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di .Vostra Serenità delli .8. et hiermattina andar in Collegio et referii alla  
Serenità del Doge et agli altri Clarissimi del Collegio la ottima intentione che  
havevano le Serenità Vostre verso questo Senato aggiugnendo alcune parole come  
più giudicai opportune. et indovinatomi che mi addimanderebbono copia del  
Caprelo scrittomi sopra ciò la portar meco et la diedi loro. risposemi Sua Serenità  
gratissimamente ringrantiando con molte buone parole le Alteze v⁀re sperando  
et questo et altre comoditadi che potriano loro occorrere alla giornata.  
Questi Signori hanno passata parte nel Consiglio de x di porre una gravezza  
sopra le macini da pagare soldi sei per ciascuno staro di farina da pagarsi  
per tutto lo stato che gitterà gran somma di danari. o hanno rinnovata ancora  
la parte delle pompe delle donne vechia, la quale non si crede che si habbi ad  
osservare, come non si è, osservata per il passato. Mandaron bando 3 sere  
sono che ne andasse la forca a chi rubava il Pane, essendo seguito non  
so che poco disordine nello uscir i lavoranti dello arsanale che rubarono al  
cune ceste di pane. hanno ancora ordinato che i fornari delle contrade  
distribuischino vendendo il Pane a poveri delle lor proprie contrade con la pre  
sentia di un gentilhomo et di un cittadino elletti per tal conto in ogni contrada.  
et ha fatto questo perché li fornari che hanno le farine da fondachi publici. non  
vendevano il pane a poveri. ma lo vendevano di notte a rivenditori con utilità  
di venderlo qualche soldo più che alle lor botteghe. Et sebene per tutta  
la terra ci .è. gran quantità di pene bianco a vendersi. è, tanto caro che lo  
staro del pane et si vende .9. o 10̅ scudi et i poveri non lo comperano. perché è, più  
colo et caro più che quello de fornari, i quali danno tanto par di miglio quanto di  
grano a chiunq⁀ ne dimanda, et è, più bruno ma fa più rilievo  
Nella espeditione che feciono questi Signori ultimamente il Signor Ercole Pi da Sassuolo  
ha accettato il carico de 10̅00 fanti. ma non ha già accettata la provisione  
delli 800 scudi lo anno per la persona sua, ma vuole servirli gratis, che solo paghi  
non li fanti. Et nella spedizione del Signor Cesare della Penna si dice.  
che eguivocarono nel nome persuadendosi di haverla fatta nel Signor Ercole suo  
Padre. La onde ancora sta in sospetto se il Signor Brunoro Tampesco  
accetterà il Carico datoli, qual pareva che ricusassi per non voler esser  
mandato alla stregua del Signor Cesare che .è. Giovane et non ha havuto più  
carichi. Cercano questi Signori di far nuove espedizini di cento tanti  
da mandare a Trau, et d altri cento da mandare a Spalato. ma hanno  
difficultà di chi vogli accettare si piccoli carichi Hanno ancora scritto  
  
---  

[345v]  
  
  
a rettori della Dalmazia che vadino ordinandosi di metter insieme 250̅0̅ qui  
tatori. Vanno sollecitando il metter a ordine quelle galere sottili che espedì  
rono ultimamente et vorriano che per tutto questo mese si trovassero a Zara dove  
si truova il Generale, che va dando ordine alle cose della Dalmazia. al  
quale non hanno per ancora mandata la commessione né lo ordine dello che debba  
eseguire sebene ne .è. stata presa parte nel consiglio de x  
Allo Ambasciatore Franzese fu negato il passa porto che chiedeva per alcuni  
franzesi che di qui volevano partire per Constampli, et si dice che se ne  
andranno là per la via della Ungheria. Et sopra quella Nave franzese  
ritenuta in Candia che io scrissi ultimamente si dice che oltre di Marrano  
vi erano su da 300 soldati guasconi et oltre alli 8mila archibusetti  
a ruota. ve ne erano da 3mila da posta. ma non ci si essendo rinfrescate  
nuove si sta in dubbio del crederlo  
Stamani si è, detto et l ho da persona che io lo credo che per via di Raugia.  
s intende che a Lepanto era arrivato un Ciaus et che vi faceva fare  
gran quantità di biscotti, et haveva fatto quasi che scaricare una nave che vi  
era carica di grano. Vien mi detto ancora che per lettere di Antivari  
de .3. di questo viene scritto che li erano arrivati Ciaus che comanda  
vano a Sangiachi et a gli Spachi che andassero allo in su per far  
compagnia al Gran Signore il quale si trovava a Monasterio, et che voleva  
venire al basso  
Lo Ambasciatore Cesareo fu Giovedì mattina in Collegio per quanto intendo a sollecitare  
et esortare questi Signori a voler mandar commessarii in su luogo per deter  
minare la diferentia de Confini che hanno con lo Arciduca Carlo et  
se bene a questi Signori è. parsa cosa fuor di tempo pur hiersera determi  
narono di mandarvi quei medesimi che vi furono l'altra volta  
quali sono Messer Marino Cavalli, messer Andrea Baduero, et messer Agostin Bar  
barigo, et si crede che andranno fra non molto tempo. Crearono questi  
Signori ancora hier sera messer Hiermo lippomano fratello dello Abate per nuovo  
Ambasciatore per andar a risedere in Savoia, il quale è, giovane letterato et di buon  
na reputatione. et vi andrà per di qui allo Agosto  
Nel fare io riverentia allo Ambasciatore Cesareo mi disse liberamente che li  
incresceva della mala disposizione che haveva la Maestà Cesarea della  
nuova dignità concessa alla Serenità Paterna dalla Santa del Papa  
et che quanto alle cose spirituali haveva creduto sempre che si havesse  
  
---  

[346r]  
  
  
a cedere al Papa, ma che delle cose Temporali si havesse a lasciarne la Cura  
allo Imperadore. alche io risposi che mi persuadevo et havevo creduto sempre  
et credevo ancora che la Maestà Cesarea havessi et habbia saputo il tutto avanti  
che seguisse: ma che questo romori che hora nascono, sieno per dar pasto ad  
alcuni elettori, et al Duca di Ferrara a quali non piace la grandeza del  
la Serenità Paterna. et Sua Signoria mi rispose che in qualunque modo se stia  
la cosa era servitore del Duca mio Signore et mio affezionato  
Qui per la terra ci sono più avisi che in quella corte si fanno  
di questa nuova degnità infiniti et molte grandi romori, insino  
a dirsi che costì viene uno Araldo a protestare che la Serenità Paterna  
no usi et non si serva di detto autorità o titoli datili dal Papa come  
che siano di nessun valore. anzi mi è. stato detto che nel Consiglio  
della detta Maestà Cesarea vi sono stati di quelli che hanno detto  
che la cosa non terminerà qui. et che veggendo il Papa che il Re Filippo  
è, intrigato nelle guerre de mori, et il Re di Francia in quella dello  
Amiraglio, et i venitiani in quella del Turco, et non poter haver aiuto.  
o sarcorso da alcuni di questi Principi, anzi bisognandoli sovenirà loro  
ne poter aspettar né più pronto né più presto aiuto che dal Duca  
di firenze credono che ardirà di provuntiarlo et crearlo ancora per  
Re de Romani per assicurar la sede apostolica dalla inondatione delli  
Ugonotti. et che cio saria in grandisso pregiudizio dello Imperio et  
delli Elettori da non lo potere in modo alcuno sopportare. Nondimeno  
con tutti questi rumori il legato del Papa mi mostrò hier mattina una lettera  
che haveva dal Nuntio che risiede apresso alla Maestà Cesarea de .5. di q⁀sto che  
lo accertava de grandissimi romori che di tal degnità erano in quella corte  
ma che sperava che in fra brevi giorni si accomoderebbono et si quieterebbono  
pur io nondimeno ho voluto darne conto alla Serenità vostra. acciò le sia  
noto tutto quello che di qua passa. Essi sparso ancora in questa Terra  
un Pronostico venuto di Sassonia del quale mando coma. et i Todeschi  
interpetranno il capitolo de di 19. di giugno che la Maestà Cesarea la quale si  
trova fuori dello stato di Roma habbi a venire in Italia et impadro  
nirsi di Roma totalmente: cosa più da Eretici che da Cristiani  
per quanto ne giudicano quelli che più sanno, et si crede che sia inventione  
forse fatta da chi è, mal contento. Essi sparsa voce ancora che  
detta Maestà Cesarea farà il .Duca di Ferrara suo Vicario generale in Italia  
  
---  

[346v]  
  
  
et che mediante detta autorità bisognerà che tutti li principi di Italia li cedino.  
et io a questo ho risposto che una simile dignità procuro già la Serenità Pate  
na per il Cardinale di Ravenna quando haveva paura di non esser chiamato  
o citato a Roma dalla Santa di Paulo 20. et che potria esser che  
havendo forse il Duca di Ferrara paura di questo. havessi procurato o  
procurarsi tal dignità per assicurarsi dalle citationi di Roma, il che son  
che ,è, entrato nello animo di qualche grande personaggio di questa Repubblica  
Qua son comparse di firenze di Roma et di Bologna infinite lettere  
che dicano che la Serenità Paterna si è, di nuovo a mogliata in una  
figliola di Antono Martelli. del che sono stato dimandato da infinite  
persone et particularmente dallo Ambasciatore di Francia al quale et alli altri  
io ho risposto di non ne sapere cosa alcuna, non havendo io ne  
dalla Serenità vostra né da alcuno segretario cosa alcuna.  
Restami a dirle che questa settimana ho ricevute tre mane di lettere venute  
per due vie dalla Corte Cesarea che saranno con questa, con la quale  
saranno ancora li sommarii delle cose di fuori, con darle conto  
ancora che questa sera si son mandate a quella corte le venute da  
Vostra Altezza per il Corriero Imperiale. Ne mi sovenendo altro se non che lo  
Ambasciatore Soranzo partirà mercoledi per a quella corte farò fine.  
pregando Dio per la felicità loro et raccomandando mele quanto più  
strettamente posso, havendo pur hoggi comperata la faritta a 32  
lire lo starò di qui che viene lire undici et soldi lo starò di costà  
Di Venetia alli 15 di Aprile M̅D̅L̅XX  
Sarà ancora con questa un memoriale lasciatomi la settimana passata  
dal Signor Piergentile Varano qual mi ha pregato interceda da Vostra Serenità  
una lettera o capitolo in lettera per lo Ambasciatore di quella residente in Roma  
di sua raccomandatione in caso di Iustitia di certa pensione  
che li paga il Cardinale Farnese. del che io prego la Serenità Vostra  
havendo io sempre trovato questi Signore esserle affezionatissimo  
Di Vostra Serenità  
sonmi raccomandato alla Serenità Paterna  
nella lettera scritta in proprietà però prego Vostra Serenità  
che dove può mi aiuti.  
Servitore Affezionatissimo et Prontissimo  
Cosimo bartoli  
  
---  

[347r]  
  
  
a hore 25 2 .è. comparsa una fregata mandata dal Generale che ha condotto  
prigione Stefano armatomeno Perotto che stava su la Galea del Proveditor  
Canaletto. et che scriveva in Constantinopoli avisando i Turchi delle cose  
della armata di questi Signori  
Sonci comparse lettere ancora delli 8 di questo da Augusta et in un mer  
cante solo Todesco ci .è. aviso quivi esser nuova della Morte del  
Re Cattolico con ordine a quel maestro delle poste che non espedisse in luogo  
alcuno: ma perché ci sono molte altre lettere in altri che non ne dicano  
cosa alcuna: non se li presta fede. pur ho voluto scriverlo  
acciò Vostra Serenità sappia tutto quello che di qua passa.  
  
---  

[347v]  
  
  
  
---  

[348r]  
  
  
  
---  

[348v]  
  
  
Alla Serenità del Gran Principe di  
Toscana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

