---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 307r-v, 308r-v
docdate: 08-03-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_129/">3080_129</a>
reviewed: 0.0
---

[307r]  
  
  
Serenissimo Principe: Signor et Patron mio osservantissimo  
Quattro dì sono comparse qui in Istria una Navetta che venne molto presto da  
Messina, et dava nuova che alli 28 di Gennaro fu sostenuto in Constantinopoli  
il Baylo di questi Signori et alli 30, tutti i franchi, et al primo di Febraro  
vi fu bandita la guerra publicamente contro a questi Signori Nel medesimo  
giorno comparson nuove che nella Dalmatia atorno a Sebenico, Trau  
et Nona si facevano tuttavia scorrerie predamenti di animali, et  
di huomini abruciamenti di Villaggi, et tutte le cose finalmente che  
si fanno nelli motivi delle guerre. Hiersera poi hebbon lettere  
questi Signori da Praga che li confermavano la rapresaglia del Bailo  
et la publicazien della guerra. Venner anco nuove da Zara  
come i Turchi scorrevano sino alla Terra, et che Bernardo  
Malipiero che ,è, li capno de Cavalli che vi tengon questi Signori era uscito  
fuori a riconoscer i turchi et attaccata una scaramuccia  
ne eran morte di qua et di la parechi, et che egli haveva  
condotto prigioni in Zara da 60 Turchi. ma che egli era  
ferito in un braccio. Stanotte passata son partite di  
qui 18 galee, et questa notte che verrà ne partiranno altre xiii  
che saranno 30, et 32 ne hanno i armata et 22 in Candia  
che saranno sino a 8. le altre 30, delli ultimi 3o sopra  
comiti che fecero venerdì passato si andranno mettendo in  
ordine et vorrieno uscisser fuori almanco con il Generale al quale  
si ragiona che si darà il bastone alli 25 di questo il di della Ma  
donna hier mattina et hieri fecion la mostra certi  
Capitani di 200 et 300 fanti, stamani si è fatta la mostra  
dalli 2 del Signor Giermo Martiningo. gente bella et bene  
armata et si dice che fra .3. dì si imbarcheranno sopra  
alcune Navi che si mettano alla vele. Insomma hanno  
la guerra adosso et si son molto rallegrati delle offerte et  
amorevolezze che ha fatte la Santa di Nostro Signore a loro Ambasciatore  
et dicon anco che la Serenità del Gran Duca di Toscana ha  
fatto loro gran proferte. dicesi che hanno spedito in Spagna  
al loro Ambasciatore et si ragiona che vi si manderà uno altro Ambasciatore  
aposta per veder di impetrar aiuti et soccorsi da quel Re  
  
---  

[307v]  
  
  
Ritornò qui il Segretario formento qual si crede che non sia passato Ferrara  
dove si crede sia andato per far buono offizio con quel Duca, et per  
farli intender che doverria nelle cose ragionevoli non stare a compettere  
con Nostro Signore il quale haveva fatto intendere a questi Signori che non volessero  
intramettersi in fra Sua Santa. et quello Eccellentissimo dal quale uscivano  
et parole et minacci non degni di Sua Ecc.za et ignominio  
et quasi che in sopportabili alla Degnità della sede apostolica. alla quale il  
Papa ha tutto lo animo intento.  
Hiermatti questi Signori fecero nuova espeditio di Capitani et in fra li altri  
al Signor Nippolito da Porto Vicentino diedero il Generalito della  
Cavalleria di Dalmatia che sono 200 huomini d arme et 100  
cavalli leggieri, et vi si manderà presto messer Franco Barbaro che  
è fatto proveditor gener⁀le di quella Provincia.  
Ragionasi che in Candia Si Smantellera Sitia et in Cipro  
Daffo per esser luoghi da non si tenere.  
Hier mattina furon fatti qui prigioni tutti li Ebrei levantini, et hieri  
parte di loro esaminati. perché si dice che ci eran di quelli che ragui  
gliavano minutamente Gian Miches di tutte le preparationi che qui si  
facevano i è, stato vietato a tutti i Banchi che non girino partita  
alcuna attenente ad alcun di loro, et tutti li altri mercanti christiani non si  
impacciano ne si impacceranno con alcuni di loro. al Ciaus è, stata  
levata la provisione delli x Zechini il giorno, et sta ben guardato  
acciò non scappi via, ma ne la persona sua, ne quelle delli Ebrei  
né il valente che hanno di qua, non sono equatenti alle persone et al  
valente che hanno i particolari Venitiani in levante, quale si ragio  
na che ascenda a un milion et mezo d oro o forse a dua.  
Ragionasi ancora che bisognerà ma dar gente nel Frioli, per non ricever  
danno da quella banca, sebene harebbono i Turchi a passare per 2 ,o, 3  
giornate per le terre dello Arciduca Carlo, et si crede che bisognando  
  
---  

[308r]  
  
  
loro si serviranno della offerta fattali da certi brigioni di 15mila  
fanti. la qual offerta se bene ha conditioni molto gravi .è. non  
dimeno piaciuta in questo occasione a questi Signori, et hanno loro risposta  
molto amorevolmente sebene generalmente le condizioni che chiedevano  
erano 6mila scudi per testa et non voler andar su le galee ma servirli  
per terra chieghanno ancora una recognizion perpetua di certe paghe  
come fa il Re Cristianisso con i Svizeri. Altro per questa non mi  
soviene se non raccomandarmi quanto più humilmente posso a V  
Serenità non mancando di dirle che qui si dura grandissa fatica  
a trovar grano o farina. et sebene ci è, gran quantità di pane fatto  
si vende poco poco manco che un soldo la oncia che viene presso  
a .9. scudi lo star venitiano cioè a .3. scudi lo star fiorno  
Dio la feliciti, et le riduca a memoria me suo fedelisso Servitore  
Di Venetia alli 8 di Marzo 1563  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[308v]  
  
  
  
---  

