---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 495r-v, 498r-v, 499r-v
docdate: 14-10-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_212/">3080_212</a>
reviewed: 0.0
---

[495r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Ancorche qua si fussi detto assai publicamente che la Maestà Cattolica havessi soscritto  
li capitoli della lega non fu però vero. anzi per l ulte lettere lo agente di Sua Maestà  
tiene aviso che quella Maestà era in su la speditione di mandare un corriere. che  
porterebbe detto soscrizio et accennano che sarà con più satisfattione di questi Signori  
Che quello che possono desiderare, quanto alla himitatione delle tratte de grani  
di Puglia et di Sicilia che è, quella che importa a costoro et della quale fanno  
grandisso conto, essendo loro serrati i grana di Levante. et si crede al certo  
che alla venuta del primo corriere si habbi ad havere cosi buona resolutione  
da quella Maestà che qui sene resterà contenti et satisfatti.  
Quanto alle nuove delle armate ci sono alcune relationi che alli 9. elle  
erano arrivate a Porto Salamone, ma son relatione di Marinari alle  
quali questi Signori non prestano fede, et ancorche stieno con desiderio aspetta  
done qualche nuova se non d altro della partita da Suda. conoscono ancora che  
le provenze che sono state alli dì passati et che sono ancora non haranno  
lasciato venire le fregate spedite dal Generale, per esser venti che spingono  
inverso Cipro et non inverso Venetia, né poter dette fregate andare  
terra terra, rispetto allo esser dette Terre de Turchi Pero sia  
certa Vostra Serenità che tutte le nuove o la maggior parte che verranno  
da quella banda, verranno prima a notitia della Serenità Vostra per via di Otranto  
o di Sicilia che non compariranno qua. Dondè quando ce ne saranno  
mi ingegnerò di sapme la parte mia et ne darò conto alla Serenità vostra.  
Ragionano questi Signori di far nuova espeditione di Gente per la Dalmatia,  
et hanno fatti più pregadi, et consigli de x. per rimuover di detta Dalmatia.  
o il Cavalier da legge provveditor Generale, o il Signor Iulio Saverniano capo  
delle armi non essendo stato mai possibile che questi duoi capi stieno insieme  
daccordo et alli giorni passati portaron gran pericolo. del perdere spalatron  
donde li Turchi discostatisi havevano sparsa voce di essersene partiti  
richiamati dal Signore et una notte fuor di tutti i timori comparsono con buon  
numero intorno a detta terra, et per poco manco che ne la pigliassino.  
Da Sebenico verran prigioni alcuni de principali per le cause che nelli avisi o somma  
rii vedrà Vostra Serenità  
Messer Alexo donato rettore a Antinari. homo di bello s⁀po et buon giudizio  
scorr el spesso in verso i luoghi de Turchi lasciando la cura della Terra di  
Vescovo et ha fatto tanto che ha ridotto a divotione di questi Signori secondo si  
dice da 40 ville ancorche alcuni più sensati mi han detto di .18. et  
  
---  

[495v]  
  
  
ha mandato a chieder a questi Signori delle armi, quali li hanno mandato per armare  
quei popoli con i quali spera poter far qualche progresso, per esser quelli albanesi  
tutti christiani, et mal volentieri star sotto il giogo del Turco.  
Dissessi stamani che questi Signori havevano fatto metter in carcere il padron di  
una fregata che arrivò qui martedì con lettere della armata de 12 d aposto  
perché haveva tardato tanto et non usato quella diligentia che se li aspettava  
ma per esser le lettere vecchi non si penetra cosa di momento più che il già scrittone  
Hanno questi Signori havuta una rimessa di 25mila scudi dalla Maestà del Re Cristianissimo  
a buon conto delli danari già prestatili.  
Incominciaron a far fare la descrizione de poveri che qui vanno accattando con  
anima di metterli a Lazeretto nuovo et dar loro soldi 4 il giorno et  
far che le donne filassero canape per far cavi dello arzanale et dar loro  
qualche altro sussidio, ma ce ne hanno trovato il numero tanto grande che  
si son tolti da tale impresa.  
Dicesi che la Alteza di Savoia si è, mandata a scusare che la Santa del  
Papa del Parentado che seguirà fra lo Amiraglio et Madama d Antremor  
Da Roma ci sono ne novellisti più lettere che le Serenità Vostre son di  
ventate franzese. et che la Serenità Paterna ha mandato in Roma.  
a scusarsi et a dichiarare lo animo suo che ciò ,è, una inventione di Ma  
ligna. Il che è, tutto quello che io possi dir da queste bande.  
Ho ben visto una lettera dalla Corte Cesarea qui allo Ambasciatore Cesareo che li da conto  
Che in quella corte eran nuove come in Constantinopoli stavano haese molte travagliato  
et che i grandi infra i Giannizeri erano di malisso animo verso il Signore  
et ne spar lavano molto liberamente adherendo il figliolo et biasimando lui  
talche si vedeva in loro mala fantasia, et timore nel Signore di qualche  
sollevamento. Ma Memet bascia con la sua prudentia et distreza anda  
va maderando et mitigando questi humori quanto più poteva  
Le altre cose verrà Vostra Serenità ne sommarii che saranno con questa con  
la quale saranno ancora le lettere della corte Cesarea alla quale si son mandate  
le di Vostra Serenità per l ordinario Cesarea Restami a baciar le mani alla  
Serenità vostra et a suplicarla che le ricordi del bisogno mio Dio la  
feliciti Di Venetia alli 14 d ottobre 1570  
Di Vostra Serenità  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[498r]  
  
  
  
---  

[498v]  
  
  
  
---  

[499r]  
  
  
  
---  

[499v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

