---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 423r-v, 424r-v, 431r-v, 432r-v
docdate: 26-06-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[423r]  
  
  
Serenissimo Principe: Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la de .7. della Serenità Vostra et questa mattina voleva far lo offitio che quella  
mi comette per quel Trevisano: ma essendo questi Signori stati occupati in dar la  
prima audientia al Signor Marcanton Colonna non ho potuto far tale offitio: ma lo farò  
quanto prima ancorche io so che non se li gioverà punto. perché questi Signori malagevolis  
simamente concedono questi Salvi condotti, et perché il caso di costui è, bruttissimo  
havendo già egli convitati alcuni che erano in quistione, et mentre che eran  
in casa sua, essendovi giunti li aversarii li amazarano, senza che egli ne  
facessi risentimento o dimostrazione alcuna. anzi essendo per ciò Citato da questi Signori  
in cambio di comparire se ne andò al largo. talche questo suo modo da  
un cattivo odore che egli non convitassi quei tali per far servitio alli aversarii  
et darli modo di amazarli in casa sua. la qual cosa intesa da me sarà  
causa che nel parlarne a questi Signori io ne parlerò riservatamente per non dar  
Ambasciatora che la Serenità Vostra li ricerchi di cosa inconveniente. et se il  
Signor Cammillo havesse pratica o notitia delle cose di qua, non affatiche  
rebbe Vostra Serenità invano, la quale si può ricordare che 3. o, 4 anni  
sono me ne fece parlare una altra volta, et ci fu data passata io  
dire che questi salvicondotti havevano a passar per tante ballotte che era in pos  
sibile ad ottenerli  
Alli 17 di questo si apprese qui nello Arsanale alquito di fuoco a mezo giorno  
et per quanto si vedde fu a caso per un pezo d arme che cadendo sopra una pietra  
sfavillo fuoco et si apresse in certi filacci: ma per esser lo Arsanale pieno  
di Lavoranti si smorzo di subito. Dicesi che questi Signori hanno offerto  
di più 200 scudi a quei capi di maestrazza che hanno preso a fare le bo  
Galere sopra di loro, oltre alli 400 scudi per ciascuna. Sonsi fatti quantità di  
Triboli di ferro, et certe inventioni di casse da archibusi sostenute da  
una forca interra, nelle quali sono cinque canne d archibuso che al voltar  
d una ruota. sparon tutte ad un tempo.  
Il Carico della 6. m. del  
Signor Ghiermo Martiningo è. stato dato al Signor Palavisino Rangone con  
piatto di mille scudi l anno et con 8 lance spezzate.  
Comparse qui la Nave Marroncina che partì alli .7. di maggio et dice che  
60 galee Turchesce eran a Scio et le altre a Galipoi infettate di peste  
Né per ancora eran partite le Galee di Candia di questi Signori  
Lunedì arrivò qui in casa lo Ambasciatore Cesareo un Greco espedito da Odoardo  
Agente di Cesare a Sua Maestà il quale partì di Constantinopoli il primo dì di Maggio  
  
---  

[423v]  
  
  
et subito partì per alla Corte Cesarea et si crede fussi espedito per conto del  
Tributo che pareva che tardassi troppo. et che dessi mala satisfattione dello ani  
mo di S. M:stà Cesarea dubitando il Turco che il non lo veder comparire fusse  
perché Sua Maestà si fusse con legata con i Venitiani et con li altri christiani contro li.  
Essi da lui ritratto che sino a quel tempo erano uscite di Costantinopoli 110 galee  
et che ve ne restavano 50 delle quali 30 erano quasi che in punto da uscir di corto  
ma che ad armar le altre venti si havevano delle difficultà per falta di huomini  
et bisognava armarle di gente di Costantinopoli: et che per la terra infra tutti  
era un gran bisbiglio et dispiacer di questa impresa alla quale tutti o la maggio  
parte delli homini venivano malvolentieri. sparlavasi di Mustafa bascia, et  
di Gian Miches malamente, come instigatori a tal guerra. Non era per  
ancora partito il Signore per andar in Caramania. Haveva riscontro il  
Caus che venne a chieder Cipro a Filipopoli che con .5. poste arriveria  
alli xi a Constantinopoli  
Il Clarissimo messer Sebastian Veniero. Proveditore a Corfù vedendo che  
300 Turchi che erano in un castello detto Sopoto facevano i finiti danni  
a sudditi di questi Signori esortato da un Capitano di Cavalli di questi Signori con  
dusse .3. pezzi d'artiglieria sopra un monte che soprasta a detto Castello.  
insieme con circa 3mila huomini. et doppo haverlo battuto duoi giorni lo  
prese. et si dice lo ha smantellato et tagliate le teste a molti di quei  
Turchi aiutato acciò fare dal Proveditor dello che si trovava quivi  
con .9. galee, et da Cimeriotti sudditi et amici di questi Signori  
Da Trieste ci è, uno aviso in un Gentilhomo suddito et ministro  
dell'Arciduca Carlo che i Turchi havevano preso Blina castello.  
del detto Arc:a preso a castrovichio: ma son già .5. giorni che ci ,è,  
questa nuova in costui solo. et non ci essendo in altri fastar li animi  
sospesi al Crederlo. non di meno questi Signori per esser quella la  
strada del Frioli hanno ordinato che i loro huomini d arme.  
et le loro certite stieno in punto per marciare a quella volta, d hora  
in hora che occorressi  
Il Generale era arrivato a Cursola con parte della armata et una  
parte delle sua Galee erano a Lesina per andar a Corfù  
Qui è, arrivato di Napoli partitosi a 13 di questo il Capitano Gevarra spagnolo  
  
---  

[424r]  
  
  
venuto per sollecitare il resto de danari di quei grani che preson questi Signori che sono  
circa 30mila scudi essendosene di già qui riscossi meglio che 200mila scudi da questi ministri  
Cattolici. et dal detto Capitano si ritrae che alli xi erano partite di Napreli  
20 galere per andar a congiugnersi con Giandrea Doria che ne haveva xxiii  
et xiii ne sono in Sicilia et qui quelle della Religion di Malta talche sariano  
bon le quali condotti che haranno certe fanterie spag⁀le et artiglierie alla Goletta  
andranno a Corfù a congiugnersi con la armata Venitiana, il che si giudica  
che habbi a esser circa la fine di questo mese.  
Mercoledì li 4. ambasciatori di ferrara hebbon la audientia et feciono il lor  
complemento con gratulatorio con il nuovo Doge. et hier mattina poi tornaron  
a licentiarsi et se ne son ritornati a Ferrara restando però qui lo Arcosto  
Ambasciatore ordinario.  
Questa Mattina hanno questi Signori mandati 24 pur purati a Condurre il Signor  
Marcantonio Colonna in Collegio dove è stato assai a lungo. et partitosi  
mi parve di andar a baciarli la mano sino alla Casadove alloggia che è,  
quella del Cardinale di Padova. feci li reverentia et offerte, et mi vedde  
molto gratamente faccendomi instantia che io restasse amagnar seco  
alche io mi escusai dicendoli che hoggi dovevo scrivere a Vostra Serenità  
et che mi bastava poterle scrivere di haver fatto questo offizio: mostrò  
di haverlo carissimo faccendo professione di esserle affezionatissimo mentre che io  
fu quivi da Sua Eccellenza veddi che sollecitava di mandar un Capo mastro  
con calafatti et marangoni in Ancona per rassettar quelle 12 galee che vi sono  
delle cose opportune, credesi che starà qui 4 giorni et di poi se ne tor  
nera in ancona per espedirsi, questi Signori li fanno le spese  
Tiensi per certo che di qui si sia mandata a Roma la resolutione et  
commessione di conchiudere la lega, et si dice che sarà la medesa che quella  
dello anno .32. o poco si altererà. moderando forse alcune spese di poco  
momento. Questa notte .è. partito il Galeone del quale mandai a  
Vostra Serenità il disegno et si pensa che stasera partiranno 4 navi che  
portano fanterie guastatori et munitioni per alla Armata.  
Il Doge a dì passati si dolse con lo Ambasciatore Cesareo di haver inteso che  
in quella corte si teneva per fermo che essi havessino animo et pratica  
di rattaccare lo accordo con il Turco: mostrando che li dispiacesse in  
finitamente che di loro si havesse questa oppenione, et lo pregarono che  
accertassi la Maestà Cesarea che loro erano resolutissimi di non volere accordo  
  
---  

[424v]  
  
  
alcuno a nessun patto con esso Turco: et che quel che li diceva lo diceva  
in verbo Principis: et così pregava che S. M:stà Cesarea lo accettare  
et li replicò queste parole più di una volta  
Essi stamani detto che una Torre di questi Venieri che fu quella per la quale  
a dì passati il Generale fece mozar le mani a certi soldati che se ne  
eran fuggiti, è, di nuovo tornata in poter de Turchi et si chiama  
Zemonichi, et dicono che un Luigi Veniero Naturale messovi di  
nuovo alla guardia con al qanti compagni dal Generale, vedendo comparire  
i Turchi con non so che artiglieria senza aspettarla ha datta torre  
et si dice anco che si è. fatto Turco, pur al crederlo assolutamente  
si aspetta altro aviso.  
Qui son lettere di Lione de xii et de 16. et dalla corte delli xv che dicono che  
lo Amiraglio era grave di infermità incurabile. et che li principi di Condé  
et di Navarra erano con lo esercito presso a lione a xii leghe et scorre  
vano si presso a lione a .3. leghe ardendo et guastando il tutto dove  
non trovavano da mangiare, erano seguitati da Monsignor di Cosse.  
con 14mila fanti 8mila de quali son svizeri et con 1500 havini darmi et  
circa 5 pistolieri. con animo resolutisso et prontissimo di volerli  
combattere. i quali principi si vedeva che inclinavano a voler passare  
Che la Borgogna erano ancor seguitati da Monsignor d'Anvilla et  
si dice che Monsignor d'Angio vi andrà ancor esso in persona, il qual Signore  
haveva preso in Argenton la spada et il berretton mandato  
dal Papa, del qual luogo si partiva il Re per transferirsi in  
Parigi Molti qui dicono che di Savoia in questi Signori ci è, aviso  
essersi fatta la pace, ma molti ancora non la credono. et io  
sono un di quelli non veggendo cagione che habbi a muover  
quella Maestà a far accordo alcuno con i suoi Rebelli  
Io son trattenuto in speranza di quei disegni et misure che io ho  
chieste delle Galee di più sorte. et non posso venirne come desi  
dererei a capo: perché con simili bisogna andar molto circumspetto  
et governarsi con la patientia. Ne mi sovenendo altro, non havendo  
questa settimana lettere dalla Corte Cesarea et rimettendomi nel resto a sommarii  
che saranno con q⁀a: farò fine avisandola che ad instantia di questi mercanti  
si è, soprattenuto il procaccio sino ad hoggi perché non vollono haver a  
scrivere il dì di SAn Giovanni. Dio feliciti la Serenità Vostra  
quanto ella desidera di Venetia alli 26. di Giugno 1570  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[431r]  
  
  
  
---  

[431v]  
  
  
  
---  

[432r]  
  
  
  
---  

[432v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos꞊  
cana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

