---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 248r-v, 249r-v, 250r-v
docdate: 19-11-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_164/">3080_164</a>
reviewed: 0.0
---

[248r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Son comparse lettere di Constantinopoli de 16 del passato. per le quali si rafferma il fuoco  
di Constantinopoli esser stato un medesimo o maggiore che quel che si scrisse per le passate  
arrivando il numero delle case Arse et guaste a 14mila et li Gianni  
zeri et giannizerotti hanno fatta nel rubure più di una buona mano,  
sopra le robe di diversi mercanti et altri: Nello arsanale si lavorava  
ma il fuoco haveva fatto rallentare il lavorare: Ma non però si è,  
levato il Signore da suoi soliti piaceri, et si trovava in Amasia alle  
cacce. Sonci di poi per lo strasordinario lettere de 20 del passato  
che danno nuova di uno altro fuoco occorso alla Tana, in un  
Castello dove erano 800. giannizeri et tutte le provisioni da far un  
Taglio della Volga che il Signor cercava di fare, cosi di artiglierie.  
come di volvere et d altre cose, restando il Castello distrutto, et  
detti 800 giannizeri sbalzati in aria in pezi: perché vi erano  
da 3mila carrai overo cantara di polvere: Danno nuova ancora  
che le galere grosse di questi Signori, erano comparse in Tripoli di Soria.  
a salvamento, et che al Capo mattapan vi erano 4 fano della guardia  
di Tripoli Mettellino et d altri luoghi che facevano spalle a 6mila  
guastatori che stanno a far la fortezza al braccio della Maina.  
la qual forteza dicon che è, quasi in termine da guardarsi. Dicesi  
ancora che le galere Turchesche havevan levati dua pesi di  
Artiglieria alla Nave Barbara che ,è, di alcuni di questi Signori  
Qui nello Arsanale Giovedi notte traendo un' gran vento fece  
rovinare duoi volti in detto Arsanale che fracassaron due galee  
l'una quella che serve a Capitani Generali et un altra, le quali non  
saranno piu buone senon a disfare. et in vero il danno delle  
galee che hanno patito, riesce tuttavia maggiore.  
Dello esser il Soffi in campagna non si parla; come non si parla  
ancora della paura di Cipro.  
Il Legato del papa ha di nuovo incominciato a esortare questi Signori  
ad accettar la bolla in cena domini et al forzar i frati a far  
profession di Osservanti, dicendo che se non acconsentono a questi  
cose, faranno adirar Sua Santità et non potranno poi rimediare  
quando vorranno: ma qui si pensera a dar buone parole et a man  
dar la cosa in lungo: per quanto si ritrae da qui che conoscono  
  
---  

[248v]  
  
  
la natura di questi Signori i quali non volendo disdire al Papa liberamente  
cercheranno di prolungare il più che potranno dando buone parole.  
Io dubitar sempre che quel che veniva a dir che era Niccolò Surbi  
dal Zante insieme con Nicolo di Luigi di Candia, fussi un mariuo  
lo. perché haveva la più trista cera che io vedessi mai ad huomo  
et mentre che alle settimane passate fui in letto indisposto delle mie  
gambe et della febre, egli venendo qui in Casa a parlar con Curtio  
che non lo lasciò venire in Camera mia, hebbe a dire che se io non  
lo pagavo di quel che haveva ad haver per servito delle galere  
di Vostra Altezza mi abrucerà in Casa. Onde io volendo chiarir  
mi chi era questo Niccolò Surbi ne parlai con il Capitano Bartolomeo greco  
Servitore di Vostra Altezza che per ancora si truova qui. et dicendomi egli la  
qualità del vero Niccolò Surbi conobbi che quel che veniva a di  
mandarmi i danari era un Nicco Surbo finto. et il Capitano  
bartolomeo sopradetto mi ha fatto conoscer il vero Niccolò surbi  
che non ha fratelli altrimenti et è, un giovane da bene già stato  
suo caval leggier in servitio di vostra alteza, et ultimamente  
in servitio di quelle su le galere il quale mi si venuto a parlare  
et a raccomandarmisi pregandomi strettissimamente che io preghi  
Vostra Altezza che fatto vedere di quel tanto che a libre delle galee ri  
man creditore per conto di suo servito sia contenta di darmi  
ordine che io le ne paghi. et il sopradetto Capitano Bartolomeo mi  
ha pregato che io sia contento di farli tal favore che sia rimbe  
sato di suo servito. et per mezo del vero Niccolò surbi ri  
truovo che il Niccolò finto ,è, un sbandito che havendo inteso  
Che il vero Niccolò era creditore delle galere voleva farmi star forte  
  
---  

[249r]  
  
  
Et pur hoggi a 21 hora è, tornato qui il finto Niccolo a dimandarmi  
se havevo risposta da Vostra Altezza et se li voleva dar questi danari. io  
incomincia a dimandarlo in presentia di più pesone. se era lui Niccolò  
surbi come mi haveva detto alli 4 di questo. Nego galatemente et  
disse che era Nicolo dalvisi di Candia il quale anco non è, esso  
volsimeli alhora dicendoli villania et chiamandolo Mariuolo et  
che sapevo che era bandito, et rimproverandoli il volermi abruciare il  
come haveva detto a Curtio, li dissi che mi si levassi dinanzi  
altrimenti andrei in lato che io lo fare attaccar per la esola come  
meritava. egli allegando di esser homo da bene bravava  
con dir che lunedì mi farà sapare, chi egli è, minacciando  
di volersene andati a lamentar a questi Signori ma io che non  
son homo di troppa paura se non de Tradimenti, li dissi che  
mi si levassi dinanzi: né credo essendo egli bandito come  
intendo che ,è, et essendosi scoperta la cosa sia per replicar altro  
siche vegha Vostra Altezza conche sorte di generationi mi bisogni  
di qua schermine. Ne mi sovenendo per questa altro havendo  
lunedì passato scritto per lo strasordinario spedendo di qui un  
corrier a piede all Ambasciatore Canigiani dandoli comessione che subito  
spedissi una cavalcata a vostra Alteza con l aviso che li davo  
come il Galeon di Vostra Altezza era stato preso dalle galee di questi Signori  
per valersi di 25mila star di grano che vi era sopra. nel porto di  
Santa Croce farò fine. accusando la ricevuta delle lettere per la Corte.  
Cesarea le quali si son mandate questa sera per l ordinario di Pollonia  
et dalla quale son venute le incluse che saranno con questa con la quale  
saranno ancora i sommarii delle cose di fuori. Ringratiola  
sommamente dell havermi avisato che per queste altre harò resolutione  
del mio particulare. et pregando Dio per la felicità di questa le bacio  
devotissimamente le mano di Venetia alli 19 di Novembre  
MDLxix  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[249v]  
  
  
  
---  

[250r]  
  
  
  
---  

[250v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il  
Principe di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

