---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 371r-v, 376r-v
title: Copia di lettere di Giuseppe Bono
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[371r]  
  
  
Copia din Capitolo ad Alfonso Vervitio  
haria caro che subito dessino inanperperia questa che va al Signor Anton Campanno  
dicendoli solamente a bocca che Cammillo scura è, uscito et partito di qui  
et che di quel negozio che lui mi ha scritto, io lo prego strettamente  
voglia in questo mostrarmi quanto mi vuol bene  
Cesare del forse non è, qui al venir suo vi farò mandar il vostro Pi  
bellino essendo molti giorni sono andato a Genova alli 30 di fiorenza  
di Ale 1571  
tutto vostro. Guiseppe bono  
Copia di altro Carlo Ad Antonio Camparino  
Per la vostra de 21 da quelle ho inteso quanto mi scrivere alla quale bre  
vemente rispondo che quanto al fatto di Camillo scura non fa più  
bisogno di bando ne di fede essendo lui uscito di prigione.  
et partitosi subito di questa citta. sì che questo negozio resta supito  
solamente vorrei che con ogni diligentia vi informassi et sapessi dove  
si ritruova. quanto poi a quel negozio che mi scrivere io non dubito  
punto dello animo vostro. et perciò alla libera et con la fede che  
tengo in voi et nel Signor prospero vi dico et prego strettamente fare per  
me come fare io per voi. non mi rando punto al mal governo  
né alla da pocaggine delle genti. Dunque voi che mi amate da Padre.  
et io voi da figliolo, sì come desiderate mostrarmelo in ogni cosa. così  
me lo mostrate in questa. che altrettanto farà io. et perché son certissimo  
che siate gentilhomini da far di fatti più che di parole con quelli che  
vi amano sommamente perciò non dirò altro, salvo che aspetto  
bona risposta et sono et sarò sempre prosso per voi al quale  
farete le mio raccomandationi di fiorenza a 30 da ple 1570  
Guseppe bono  
  
---  

[371v]  
  
  
  
---  

[376r]  
  
  
  
---  

[376v]  
  
  
  
---  

