---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 390r-v, 393r-v
docdate: 04-06-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2979_158/">2979_158</a>
reviewed: 0.0
---

[390r]  
  
  
Serenissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi la settimana passata quanto mi occorse. et per questa ho poco che dirle se non che  
ho operato tanto con le mie persuasioni, et con quelle ancora che ho fatte fare  
dal Signor Scipion Tomacello che Anton franco Napoli viene questa sera con  
detto Signor Scipione. per far tutto quello che li sarà ordinato dalla Serenità vostra  
et per mostrarle la sua sincerita dello animo. et per giustificarsi bisognando  
di tutto quello che Giseppe bono lo havesse per aventura potuto Calumniare  
apresso di quella. Viene come per altra scrissi il Signor Scipione con Animo  
di accomodare un suo figliolo al servitio di quella. et perché di quel che di questa  
è, passato contro ad Anto franco detto Signor Scipione è, del tutto informatisso  
Se la Serenità vostra vorrà da lui alcun particulare forse più che quelli che  
io ho scritti, potrà haverli. ben fo fede a Vostra Serenità che nelle parole  
et ragionamenti che io ho più volte havuti con lui, lo ha trovato molto  
affezionato della Serenità Vostra questo le serva per aviso. Sarà con  
questa ancora una copia di una di Cesare del forese scritta qui al  
Vanuzio per la quale si vede la continuazione del procedere di Giusep  
et sua. et se il Vannizo questa sera risponderà mi ingegnerò di vederlo  
et mandarne copia. accioche la Serenità possa farne quel giudizio et  
quella resolutione che più le piacerà. altro per stasera non mi sovviene et  
essendo 4 hore di notte vo credere che il vanno non habia voluto  
rispondere alla di Cesare poiché non ci è, comparsa. bacio le mani  
della Sereta vostra. et quanto più humilmente posso me le raccdo Dio la feliciti  
di Venetia alli 4 di Giugno MDLxx  
Della Serenità  
Siamo a .6. hore di notte quando comparse la risposta del Vannuzo et del Campa  
nino che sarà con questa per aviso. quando già questa lettera era chiusa  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[390v]  
  
  
  
---  

[393r]  
  
  
  
---  

[393v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Duca di Toscana  
mio Signor et Patron osservantissimo  
In mano propria  
  
---  

