---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 437r-v, 438r-v, 439r-v
docdate: 08-07-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_196/">3080_196</a>
reviewed: 0.0
---

[437r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Per la del primo di Vostra Serenità intendo il desiderio de vetri quali ho dati a fare  
perché delli Spianati come quella desidera non ce ne sono, et bisogna farli spianare.  
aposta, il che si fa fare, et quanto pa si haranno si manderanno sarà fra 15 giorni  
Quanto alle nuove qui furono lettere da Cattaro de 27 del passato che davano  
aviso che il Generale di questi Signori era partito alli 24 per alla volta di Corfù  
havendo tocco a Raugia dove i Raugei arrivandovi la armata di notte si eron  
tutti messi in arme. ma assicurati dal Generale che era lì come Amico, et da Sua Santità  
ricerchi di 300 homini da Remo. fatto lo scandiglio che non vi erano nella  
Terra et scusatisene con Sua S.ia la presentarono di 2mila stara di biscotti  
Castrati Manzi et confettioni, et una Tenda di Scarlatto per la poppalla  
Galea del Generale. il che è, l ultima nuova che qui si ha della armata.  
Il Capitano Iulio Roiano che ha la cura de soldati di Cattaro con licentia del  
Governatore di quel luogo andò a visitar il Signor Paulo Orsino che è sopra  
la armata, et nel ritornarsene li venne capriccio di andar ad abruciare  
i grani del contado di Castelnuovo, et messosi con 40 soldati a tal impresa  
fu subito scoperto et assalito da Turchi, et lo amazzarono con il luogotenente  
et lo altiere et 10̅ altri soldati, scampando gli altri congittarsi alla acqua.  
Da Sebenico ci son lettere de 28 del passato che dicono che alli 24 si  
erano scoperti in quei confini da 80 Cavalli Turchi, onde si mandò fuori  
100 fanti accompagnati da 100 Uscochi sotto il Capitano Michele Luchi  
Che attaccò la scaramuccia tirando li inimici alla montagna dove era la imila  
boscata, et durò la scaramuccia 2 hore dove moriron x Turchi  
et xv pressi con li loro cavalli. ma ritirandosi per altro camino verso la  
Città con la preda diedero in una imboscata di 100 cavalli Turchi  
che li tolsono parte della preda, et ne amazaron da 40, et ne fecero  
prigioni da 29. li altri pur si ritirono a salvamento nella terra con  
quella parte della preda che havevano  
Da Spalato per lettere de 29 passato, il dì di San Giovanni fu scaramucciato presso  
a Clissa, dove 200 fanti della Terra et Euscochi et Polizani  
assatirono 50 alli Turchi et alcuni pedoni che si trovavano  
ad un luogo detto Succidar, dove restaron morti da 3, o, 4 de nostri  
et .6. Turchi, con tre prigioni fra i quali fu morto Casiara Agà  
Cherich Sangiacco di Clissa valoroso et di molta stima. perché costui  
et in pace et in guerra danneggiava sempre i sudditi de veniziani  
  
---  

[437v]  
  
  
Di Zara per lettere de 30 passato, si ha che i Capi havevano fatta sua  
tellare Nona et ritirare le artiglierie et le genti a Zara, essendo stato  
così ordinato dal S. Sforza et dal Gente: per levare la occasione di quel  
luogo a Turchi non essendo da difendere. Sono i Turchi sotto a Novio grado  
et intanto numero che quei di Zara non ardiscono uscir della Terra.  
Quattro dì sono partì di qui per Constantinopoli Monsignor della Treccheria Gentil  
homo franzese che per mezo dello Ambasciatore Fois ha ottenuto da questi Signori  
passaggio sicuro. ma non senza dispiacere et sospetto de ministri Cattolici.  
Sonci lettere de 22 et de 24 di Palermo che dicono che il Signor Gianandrea  
Doria era con la armata Cattolica andato alla Goletta con 56 galee, et si crede  
che sbarcherà li quelli spagnuoli et quelle artiglierie con le quali si crede che  
il Re Cattolico voglia ricuperare Tunizi  
Il Sr Marcāto⁀ Colon⁀a si è, ritirato come fa spesso in San giorgio per sgravare  
questi Signori dalle spese che li fanno et fuggir visite et sta aspettando da 300 huo  
mini che ha chiesti a questi Signori che doverranno comparire fra 4 giorni et in tanto  
va sollecitando le altre cose necessarie per le sue Galee le quali non harebbe  
mai compiutamente finite delle cose necess:no se non fussi venuto qui. Io non ho  
mancato di visitarlo, et mi ha ultimamente detto che questi Signori si truo  
vano molto mal satisfatti della Maestà Cesarea da poi in qua che mandò  
al Turco il presente, et che lo sdegno è, tale che posporrebbono il rispetto  
che hanno havuto a quella Maestà nel non dare i titoli della nuova degnità  
alla Serenità paterna, et crederrebbe che hoggi lo fariano se non  
dubitassino di non dispiacere alla Maestà Cattolica che pensano che la intenda  
come la Cesarea Dolgonsi questi Signori ancorche modestamente della  
lungheza che veghano della armata Cattolica et pare che non sperino dalli  
per questo anno più aiuto alcuno, ma in questo dolersi accusano più la.  
sagicita de ministri che non la buona mente del Re Cattolico et usano di  
dire che questi ministri chiegano Zuchero brusco. cioè tre cose  
molto impertinenti la prima di non concorrere a quella quantità delle spese che  
nel 31 concorse Carlo Quinto. la 2da che vogliono comandar  
loro alla armata così Venitiana come Cattolica, la terza che  
vogliono che la lega sia universale cioè amico dello amico, et nimico  
del nimico alche questi Signori non acconsentiranno mai, non si volendo  
gare se non nelle guerre del Turco: Stamani ma è, stato detto che il  
Generale per ancora non ha ordine alcuno di muoversi a far altro che è  
starsi a Corfù. il che si vedrà in breve ancorche fuora via questi Signori  
  
---  

[438r]  
  
  
particularmente per S. Marco vadino dicendo che combatteranno et faranno i fatti  
loro da per loro stessi: nondimeno io non lo credo perché non vegho ragione  
per la quale essi habbino a metter in man della fortuna tutte le forze loro  
le quali invero sono sopra questa Armata, et di poi tengo a mente quel che già  
mi disse questo Serenissimo Doge, che havendo cioe in aiuto la armata Cattolica  
cercherebbono di far questo anno non solo la guerra defensiva ma offensiva.  
per il che si può credere che se non la haranno. se ne staranno a guar  
dar le cose loro, confidando nelli soccorsi che hanno in Cipri et in  
Dio che si habbi habbi a difender quel Regno.  
Hanno questi Signori una grande stima della presa di soppoto per esser  
castello alla veletta di un buon paese de Cimeriotti da poterncavar  
i viveri per Corfu che ordinariamente ha sempre bisogno. sarà con questa  
un disegno di detta presa, et il particulare ne sommari. saranno i  
ancora le lettere della Corte Cesarea. né mi sovenendo altro se non  
che questi Signori manderanno uno ufiziale a soppoto, bacio reverentemente  
le mani alla Serenità vostra pregando Dio per la felicità di quella, et  
suplicandola a favorirmi con lo Illustrissimo et Reverendissimo Monsignor suo fratello che mi  
restituisca la provisione che già non ho per x mesi havuta con  
tanto mio elanno et scomodo che io sono quasi che al tutto sbigottitomi  
del poter di qua reggere questa spesa. pregone la Serenità Vostre. quanto  
più posso et di nuovo le bacio le mano Di Venetia il dì .8. di  
Luglio 1570  
Della Serenità Vostra  
la Serenità del Doge va migliorando assai. et è, fuor di pericolo: ma  
starà in pelagato qualche Di perché la risipola li prese tutto il capo, et ha  
che ugnere a scrostarlo il che si fa continovame. la nuova farina  
non si vende ancor manco di 22 lire lo starò. et buon pro ci faccia  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[438v]  
  
  
  
---  

[439r]  
  
  
  
---  

[439v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

