---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 527r-v, 528r-v
docdate: 17-12-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_219/">3080_219</a>
reviewed: 0.0
---

[527r]  
  
  
Serenissimo Principe Patron et Signor mio osservantissimo  
Hieri circa 22 hore passate comparse qui Lorenzo Cantini con lo spaccio de  
.14. di V. Serenita. per il quale io inteso lo animo della Serenità Paterna  
circa il protesto da farsi a messer Giovanni d'Amausa per conto del Corno  
di Unicorno. et informatomi di quanto occorreva di qua. fare. ho  
questa mattina fatto detto protesto per mano del Cancelliere  
della nation fiorentina secondo la forma mandatami dalla  
Serenità vostra. mutandovi solamente alcune parole. le quali habbiamo  
giudicato che possino concernere a più utilità di detta Serenità Paterna  
come quella vedrà per le scritture che con questa la mando  
Il protesto si è. fatto in persona a detto mm Giovanni in casa sua propria  
et a messer Gabriel Gratiano perché è, alla villa si è, ordinato che si  
facci alla casa. et benche questo protestar a messer Gabriello di qua non  
fussi giudicato bisognarsi. io nondimeno l'ho voluto far fare  
a maggior cautela. seben come ho detto di qua par che basti lo haver  
in persona protestato al principale messer Gio Amausa  
Rimando il pachetto che dovevo bisognando mandar a Milano quando  
messer Giovanni Amausa non fussi stato qui. donde non si parte quasi mai. haven  
do qui le sue principali faccende et negozii, et de suoi maggiori  
Rimando ancora la forma del Protesto mandatami da Vostra Serenità  
accioche quella possa vedere quelle poche parole che si sono variate o mutate  
penso di haver a pieno satisfatto al desiderio della Serenità Paterna et  
perché costì comparisca la scrittura di detto protesto. ho espedito  
il medesimo corriere acciò sia costì avanti il termine delle ferie che  
come quella dice entranno alli xxiiii di questo et li ho dati 30  
ducati de quali per altra darò conto a quella con altre spese che ci sono  
occorse  
Mentre che io scrivevo la presente è, venuto a trovarmi messer Giovanni Amausa  
et largamente mi ha detto contentarsi di tutto quello che vuole la Serenità  
Paterna. et che bastava un minimo cenno senza haverli fatto il protesto  
per il quale si avitisce la condizione del suo corno. et che vuole essere come  
servitoro di quella. ben li duole haverei havute delle spese in  
mandarlo costà et haversene ancora in rimandar per esso. et si  
vede che adherirebbe che li fusse usata discrettione di esse spose  
  
---  

[527v]  
  
  
Io li ho detto che non ho tale comessione però che ne scriva parendoli  
da se stesso. et nel venire mi ha mostro un vezo lungo di perle  
tutte aguagliate di 4 carati l una o meglio. quale dice esserli per più  
sue chieste dal vechietto per la Serenità vostra o per la Paterna. et che  
haveva animo di rimandar fatto le feste suo cognato a vedere  
se la Serenità Paterna voleva o non voleva che il mercato  
del Corno andassi avanti et che per lui manderia ancora il detto  
vezo delle perle. ultimamente li presentai la lettera del vechietto  
et mi disse che risponderia Mercoledi prossimo.  
Il Notaro che ha fatto il protesto ,è, il Genero di messer Carlo  
bianco Cancellier della Nation fiorentina perché il detto messer Carlo è  
a Padova. et non si sa quando sia per esser di ritorno. et però mi son  
servito di questo.  
Quanto a nuove Giovedi questi Signori espedirno il Signor Cammillo da Coreggio  
con 1500 fanti. et con 1000 scudi di suo piatto et con .5. capitani pagati  
a dugento duc⁀ l anno per uno. Espedirno ancora il Conte Giambata  
Malatesta con 800 fanti et 600 ducati di suo piatto et duoi Capi  
pagatili. Ordinando che tutti li capitani che devono far gente sieno qui  
subito doppo le feste. Sabato lo Ambasciatore franzese fu  
in Collegio a dar conto a questi Signori come il suo Re haveva consumato  
il matrimonio con la Regina sposa in Mesiers il di di .Santa Caterina  
Sabato ancora fu di nuovo in Collegio Melchior Lugi Colonnello  
Grigione sopra la condotta scritta per altra et per ancora non ci è. conclu  
sione ma si crede che questi Signori accetteranno parte delli homini et  
da remo et da spada proposti da lui  
Hanno questi Signori concesso un prigione che era in Verona. al Duca  
di Urbino. il quale si faceva suo figliolo faccendosi chiamare Fran  
co mia della Rovere. dove doverra pagar il fio della sua fur  
fante inventione Sabato ancora ci fur nuove da  
Zara come quivi si era fatto uno abbattimento di otto Turchi  
  
---  

[528r]  
  
  
con 8 christiani a correr lance. et che i christiani ne havevano havuto il meglio  
Credesi che hoggi in consiglio si faranno i nuovi Proveditori  
da mare. et si eleggerà anco uno ambasciatore da Mandar ad Urbino  
a rallegrarsi delle Nozze. Non si è. per hoggi potuto fare il  
protesto alla casa di messer Gabriel Gratiano per non si esser trovato  
in detta casa ne homo ne donna. ma si farà in ogni modo quanto  
prima ancorche a giudicio di questi di qua non occorra. essendosi  
fatto in persona al Principale messer Giovanni Amausa  
Saranno con questa le lettere della Corte Cesarea alla quale hier sera  
si mandaron quelle che di costà vennero. Né essendo questo per altro  
bacio le mani alla Serenità Vra pergandole da Dio ogni conte  
za Di Venetia alli 17 di Dicembre 1570  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[528v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

