---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 25r-v, 26r-v
docdate: 12-06-1568
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_081/">3080_081</a>
reviewed: 0.0
---

[025r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Altezza de .5. et con essa alcune per la corte Cesarea che si sono mandate  
questa sera per il Corrier di Pollonia, et da quella corte se ne hanno alcuni  
che saranno con questa. Di Constantino non ho che dir altro havendone  
scritto a Vostra Altezza quanto mi occorreva. A Fabio si pagorono .2. dì sono  
li 50 scudi che Vostra Altezza mi ha ordinato, et si sono compere le 2. some di  
smeriglio che costano in tutto in sei et è. per 8 di questa moneta et man  
dati questo di a Bologna a Rede di Pier tassi con ordine che lo mandi  
costì addiritto al Cavalier saracino. et al Deposito si son tratti  
per tal conto che 63 correnti et questi V. a 80 per cento. ne carnesechi et strozii quali  
piacerà a Vostra Altezza di dar ordine che al tempo sieno pagati.  
Ancorche io habbi più volte sollecitato il Segretario formento che ha in mano  
il memoriale di Giovanni della Ferice non però si ,è, potuto per ancora in  
cominciare a negoziare per le molte faccende che hanno questi Signori et per la  
lungheza ordinaria di simili negotii. ma non si mancherà di tenerlo  
sollecitato pur come per altra scrissi son negotii che vanno assai in lungo  
Io ho cerco del mercante da grani come Vostra Altezza mi ha ordinato  
mostrando che ,è, uno amico mio di Pisa che me ne scriva. et non truovo  
che qui si potessi vender né convenire se non a totto lo starò venitiano che  
a misura di fornar et mulino come qua si usa sarieno se 3 1/2 delle fiorenza  
vero è, bene che si crede che habbi a montar di pregio ma per hora non  
si troverria da farne altro partito. se già Vostra Altezza non volessi mandarlo  
sopra di sè et correr il rischio del valere più omanco. ma del manco  
non credo perché questa è, il minor prezo che ci sia stato mai in sei anni  
che pur hoggi finiscono che io so qua. home parlato ancora  
a qualcuno de nostri fior:za et non par loro che di costà ci sene possa  
condurre con guadagnio. il che è, quanto le posso dire circa questo  
Hier sera fu Pregadi et in esso fu presa parte di far 30 governatori  
o voglian dir sopracomiti per armar di più 30 galee, sentendo lo  
armarsi che fa il Turco. ma non furo però fatti in detti sopracomiti  
ma si faranno fra dua giorni secodo si stima. Mentre che era  
il pregadi che usci ad una hora di notte. comparse una  
  
---  

[025v]  
  
  
una fregata da Cattero con lettere di Constantinopoli de 18 del passato. ma non erano  
per ancora deciferrate et non si ,è, potuto penetrare altro se non che l'armata Tuca  
Per .S. Marco  
doveva uscir fuori alli 22. o, alli 24 al più lungo  
et per la Terra da hieri in qua si fa un gran dire che l'armata Turco  
sia per tre a Raugia, et impadronirsi di quello stato. il che qui dispiace  
infinitamente. perché se il Turco si impadronisse di quel luogo terreb  
be infestato tutto questo golfo, et se ne farebbe quasi che Padrone.  
Essi detto ancora che segretissimamente qui sono Ambasciadori Raugei che  
si raccomandano a questi Signori et che si offerano per loro vassalli se si  
vogliono risolvere di difenderli dal Turco, et che non intervenga loro  
come a Scio. ma non però ne io ne lo ambasciatore Cesareo ci possiamo  
accertare che ciò sia vero, sebene si è, detto molto gagliardamente.  
dicesi ancora che in Pregadi si risolve hiersera di far mille fanti che fussino  
pronti per mandarli dove occorresse. Sarà quasi impossibile che domeni  
o, l'altro non si intenda qual cosa di nuovo, mediante il Consiglio grande che sarà  
domani o, il consiglio che seguirà de x. et penetrando cosa alcuna la  
scriverrò per lo strasordinario mercoledì che viene come feci mercoledi passi  
Io ho viste lettere di Londra de 15 di maggio che dicono che alli 4 fingendo la  
Regina discotia sul hora della cena di sentirsi indisp.a ordinò a suoi che andassero  
a cena. et come furno a tavola dando loro il buon provifaccia si uscì di  
quella stanza, et serro la porta di essa rinchiudendove li tutti, et essendo  
d accordo col guardiano presono un burchello et se ne passaron l'accqua, dove  
trovaron il figliolo del Duca di Santilario detto il Conte dal brocco con altre genti  
che la aspettavano, et postesi in via caminaron quella notte 45 miglia sino  
ad Amblento, dove trovaron il Conte d Ortelle, et il Conte di Arghillia  
con molta gente, et ogni giorno vi sopragiugne nuovo soccorso in modo che a questi  
Tempo haveva grandissa gente, et si crede che recupererà il Regno, ancorche il suo  
fratello Naturale che ,è, hora al governo faccia continovamente gente, a più potere  
La detta Regina di Scotia ha mandato un suo a visitar la Regina d Inghil  
terra, et a darli conto della sua libercezione; et così uno altro per tal conto in Santa  
  
---  

[026r]  
  
  
Mandai ultimamente a Vostra Altezza la lettera di Servitore sperante per conto di .S. Giovanni  
Francia  
et havendone questa settimana havuta una altra, mi è parso di mandarla con questa. accioche  
quella vegha il bisogno di quella Chiesa, et vi possa provvedere. ben la prego che  
faccia avertire, che i Ministri della arte non sappino di queste lettere di Servitore sperante perché  
se ne vorrieno male, et dubiterei che la medicina non operassi in contrario. a Vostra Altezza non  
mancherà modo di intendere il vero, et donde procede il disordine, senza che Servitore sperante  
ci habbia a star di mezo. il quale io credo che scriva il vero et senza passione  
Ne mi occorrendo altro per questa bacio le mano a Vostra Altezza pregando Dio per  
la felicità di quella Di Venetia alli 12 di Giugno 1568  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Poscritta è, venuto a trovarmi un Cesar Targoni che attende a Pietre di varie  
sorte, et a scolpire di oro. il quale lettera molto amico del Caravio, et ha voluto che  
a ripentaglio mandi a Vostra Altezza la presente scatola dentrovi 65. pietre et 3. manchi  
di diverse sorte come quella vedra et piacendo a Vostra Altezza ne vole sessanta 3 di  
oro. et si offerà se quella harà voglia o bisogno di simili pietre di  
provederlene per haverne comodità donde haverle. et non piacendo a Vostra Altezza  
potrà rimandarle, credo che habbi et Affezionatissimo Servitore  
lui et altri inteso dello studiolo et della  
Tavola fatto da Vostra Altezza  
Cosimo bartoli  
  
---  

[026v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et Pa  
tron mio osservantissimo  
  
---  

