---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 133r-v, 134r-v, 135r-v
docdate: 16-03-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[133r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Havevano questi Signori a dì passati consultato più volte in Pregadi del modo di  
risegare quelle spese che parevano loro superflue circa le Maestranze dello Arsanale.  
et havevano datone la cura a tre Senatori di non poca pratica ereputazione  
i quali di consenso del Pregadi ordinaron che il Sabato fussi ritenuto acciascun  
homo di dette maestranze la meza pagar di quel giorno. et così successivamente  
degli altri sabati, secondo una legge vechia credo dello anno 38. ma non esser  
vata ne messa molti et molti anni sono in uso. la onde Sabato passato  
senza voler essere rassegnati altrimenti secondo il solito uscirano Tumultua  
riamente dello Arsanale fra terza et nona circa 700 di quelli huomini  
et se ne vennero a Palazzo. et saliti le scale io minacci et doglienze sforzaron  
la pa porta quella Audienzia della Signoria esclamando gridando et dicendo  
molte cose impertinenti et vergognose contro a Senatori. la onde fu di necessità  
che la Signoria, mandassi loro duoi Savii di terra ferma a reprimere la loro  
insolentia et a cercare mitigandoli quel che volevano. né bastò questo. che biso  
gno che ella vi mandassi messer Giermo Grimanni in dubitatamente il più re  
putato Senatore di questo stato. il quale come vechio di autorità, et come  
quello che in pregadi haveva contradetto gagliardamente al fare innovatione  
di levar loro similemolumento solito con le buone parole incomincia  
do a chiamarli fig⁀li mitigo alquito quel furore. et introdusse dentro  
duoi de capi più vechi di dette Maestranze, i quali vivamente allegando le loro  
ragioni, et le lor fatiche et meriti et buone usanze. si dolsono assai pron  
tamente di tal cosa. fu loro risposto con buone parole, et dettoli che non  
si mancherebbe di far tutto quello che fussi conveniente, talche si abbassò  
quel fuore che era durato più di una hora. talche la Nobiltà che  
era da basso per le logge di S. Marco et masso li Giovani andaron pen  
sando di voler serrare il Palazzo accioche la S:ia non fusse for  
tata a cosa alcuna. ma tenuti i Giovani a freno da Senatori vechi, non  
si serrò altrimenti, et le Maestranze per alhora se ne andarono satis  
fatte di parole. et questo credo che basterà loro perché il Pregadi vorrà che  
  
---  

[133v]  
  
  
la sua delibazione del riserare le spesa vadia avanti. Sebene molti sono  
i Senatori che biasimano tale resolutione come cosa di poco momento non  
importando altro che 2mila scudi l anno o forse manco. parendo che alle spese  
grosse dello arsanale bisognasse fare altre provvisioni che levare a quei  
gioveretti, i quali confessono essere la guardia di questa Repubblica si piccolo  
e moltimento. Qui comparsono lettere de 12. del passato di Consta  
tinopoli, né per diligentia che si sia fatta per li Ambasciatori che ci sono ne per  
altri si è, potuto penetrar altro se non che, la si armavano solamente  
xx galee rispetto alle cose della Arabia. et che il Signore era tor  
nato di fuori cioè, di Campagna tanto avinatezzata che era stato  
bisogno di portarlo di peso, talche haveva dato da ridere a tutto Conte  
stantinopreli. Qui intendo io che si fa provisione da mandar casse di  
vetri al baylo di diverse sorti da presentare, et ci si fa uno organetto  
fornito di Ebano et minato, chiesto più dal Signore Turco. o, da  
sua porta al Bailo contro avvedi costumi degli altri Signori di Casa  
Ottomanna che non han voluti instrimenti musicali di simil forte  
come non hanno anco usato il vino come fa questo.  
Sabato sera il Legato di Nostro Signore fece comandamento a frati della Madra  
dello Orto, et a quelli di S. bastiano. che in termine di 24 hore havere  
sino o fatto professione di Osservanti, overo sgombero i loro conventi et  
lasciatili liberi con tutto quello che di mobile o in mobile vi si trovava  
il che diede una gran confusione a quei frati, i quali ricorsi alla Signoria  
operarono tanto che il legato ha prolungato detto tempo sino a che questi Signori  
habbino risposta di Roma dal loro Ambasciatore che in lor nome nego  
tiera tal cosa con Nostro Signore mostrando che tale innovatione di qua cavi  
seria scandolo non piccolo. Hanno questi Signori finalmente risoluto  
di mandare i Soria 2 Galee grosse per conto di Mercantie, et di già  
si sono incantate, segno manifestisso che non dubitano punto di armata.  
  
---  

[134r]  
  
  
Domenica Notte venendo il lunedì fu scalata con scala di corda una Casa di  
una gentil donna da Ca' Pesero, et sbarrata una ferriata di una sua  
camera da 4 inbauccati fu ferita di molte ferite nella vita talche  
ella seben fu lasciata per morta pur hier mattina viveva ancora. ma  
non ha mai potuto parlare, et credo che a questa hora sia passata a miglior  
vita, et così come il caso è, brutto, sono anco stati presi quattro  
sospetti fra quali vi è, un dottore da Montagnana, del quale si dubita  
che non havessi commertio con detta Gentil donna, et che habbi ciò fatto per  
sdegno. Il Signor Astor baglioni che va alla guardia di Cipro  
ha fatto la mostra delle sue Genti, et ancorche vi vadia mal volentieri  
perché li pareva meritar il grado del Generalato delle fanterie. va pure  
consigliato da alcuni Senatori suoi amici. Chiede ancora il Generala  
to di dette fanterie il Martiningo, ma non si crede che l habbi ad  
havere nell'uno né l'altro per adesso  
Messer Andrea bragadini assai reputato Senatore mi ha pregato instantissi  
mamente che io vogli raccomandare a Vostra Altezza un Serafino sparapani  
dal borgo, et mi ha data la suppca che sarà con questa. se ella è, gran  
che Vostra Altezza ne lo possa compiacere lo raccdo quanto posso, quanto che  
non harei caro di poterli mostrare come io ne habbi scritto a Vostra Altezza  
accioche egli vegga o intenda la causa, perché egli non ne sia compiaciuto  
Duolmi che per una lettera di Domenico Montebuoni ho inteso che in ferrara li  
convenne lasciare in pegno 4 scudi per la gabella de falconi, il che mi è  
parso molto strano, et ne ho scritto allo Ambasciatore Canigiani che simili  
uccelli soglion pur passar per tutto liberi. Le lettere di Vostra Altezza per la corte  
Cesarea si mandaron sabato per l'ordinario di Pollonia, et con questa saranno  
le venute da quella Corte. le altre cose vedrà ella ne sommarii che saranno  
con questa. Dio la feliciti quanto desidera Di Venetia alli 16 di Marzo  
MDLxviii  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[134v]  
  
  
  
---  

[135r]  
  
  
  
---  

[135v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Servitore  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

