---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 364r-v, 367r-v
docdate: 13-04-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_187/">3080_187</a>
reviewed: 0.0
---

[364r]  
  
  
Serenissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Apersi di nuovo le lettere del bono et vi trova in materia, li duoi cavalli  
che saranno con questa et ancorche io habbi con destrezza voluto ritrovare  
chi sia Vincentio vecchia, non per ancora mi è, riuscito: che non vorrei  
scoprirmi più che il bisogno. ma non mancherò di ritrovar chi ei sia. che mi  
inmagino non possa esser altro che un Mariuolo simile al Bono. et che  
vadino cercando di intrinsicarsi con Vostra Serenità o per cavarne, o per qualche  
altro loro interesse. Anton francesco di Napoli ha fornito di far far  
quel processo, et hora è, dietro a veder di cavarne copia autentica  
ma dura fatica. pur farà ogni suo sforzo, harebbe havuto caro  
che io havessi chiesto in Signoria io detto processo, il che io non ho  
voluto fare a modo alcuno, non mi parendo che sia di degnità di Vostra Altezza  
il far io simile domanda, ne interessarmi ne scoprirmi in simili cose.  
di nuovo ho aperta una lettera di Antonio Campanino uno di quei  
duoi fratelli giurati che facevano spalle a Cesar foresi. et come vedrà  
Vostra Altezza vi son delle cose attenenti a questo negotio et massi la pro  
messa del venire in questa terra quando sarà guarito o fuor di letto  
Che al hor credo che bisognerà che anton franco si guardi. altro non  
ho per hora che dire lasciando venir le lettere. acciò questo lepre dia  
fuori di mano in mano. io seguitero credendo farle servitio di  
tener questo ordine. et le bacio le mano raccomandandomele quanto  
più strettamente posso di qualche sussidio Dio feliciti Vostra Altezza  
Di Venetia alli 13 di maggio 1570  
Di Va Serenità  
affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[364v]  
  
  
  
---  

[367r]  
  
  
  
---  

[367v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Duca di Tosc  
cana Signor et Patron osservantissimo  
mano propria  
  
---  

