---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 110r-v, 115r-v
docdate: 12-01-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_056/">3080_056</a>
reviewed: 0.0
---

[110r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Io scrissi sabato passato quel che havevo ottenuto da questi Signori per la liberatione di  
Aurelio Gaetani, et la mandai di bologna, havendola indiritta a messer Gir:mo ben  
venuti, la onde reputandola salva, non replicherò altrimente. Accuserò bene  
di haver ricevute con la di Vostra Altezza del primo le lettere per la Corte Cesarea le quali  
si mandaron sabato per l ordinario di Pollonia et da quella Corte ce ne saranno  
con questa alcune per Vostra Eccellenza quanto a nuove qui son lettere de 12 del passato di  
Constantinopoli. per le quali si penetra poco perché non ce ne sono se non in questi Signori i quali  
si lasciano intendere che et per loro et per li altri christiani le cose passariano bene  
atteso che il Signor di là voleva pace con tutti, è, ben vero che pareva che ei volessi  
dar noia al Moscovito per prender certa terra o passo, onde vengono i Tibelli  
dicono ancora che egli haveva casso quel bascia da Mare che egli fece lo  
anno passato per esser tornato con la armata molto rovinata, et che egli haveva  
eletto per bascia di Mare, quel Mustaffa che era Bascia di Damasco et che pareva  
che fusse stato in contumacia del detto Signore Stamattina è, arrivato qui  
sopra una barca da pescatori il Caraccio già paggio di V. Alt:a il quale è,  
scappato di mano de Turchi, et mi ha pregato ne dia nuove a Vostra Altezza  
che si vuole rivestire et subito venirsene costì a far suo debito avanti vadia  
a Napoli. Io ho voluto che venga ad alloggiar meco et offertoli danari  
et ciò che ha di bisogno, et egli per ancora non ha voluto accettar cosa alcuna  
ho in sua presenti ringratiato molto il Baylo Soranzo delle Carezze  
Che li fece in Constantinopoli. Non ho havuto tempo di interrogarlo delle cose  
di là. ma lo farò quanto prima  
Egli è, stato qui a trovarmi un  
Gianteodoro dal braccio della Maina il quale desidera di venire  
a servir Vostra Altezza sulle Galee con 18 ,o, 20 huomini parte di quali  
  
---  

[110v]  
  
  
già dice havere inviati alla volta di Ancona, et è. persona pratichissa in  
mare et Comito vechio et da servirsene. come quello che essendo di  
sua persona bravo, ha due volte furato 2 fuste a Turchi in Costantinopoli  
et una volta librati 19 christiani et l altra .9. dalla servitù de Turchi  
ammazzando i rais di dette fuste et gli altri turchi che vi erano sopra  
et mi ha pregato che io lo raccomandi a Vostra Altezza holli detto che questa  
mia lettera arriverà avanti a lui a fir:ze et che quando egli sarà  
costì dica a Vostra Altezza io sono Gianteodoro dal braccio della Maina.  
accio che queste paroli li servino per contrasegno della raccomandazione  
in suo favore. emmi stato messo inanzi da persona da fidar  
sene. et molto servitore di Vostra Altezza et obligato. pero non ne drà  
altro persuadendomi che Vostra Altezza li habbi a far carezze: Né per  
questa occorrendomi altro basandole devotissimamente le mani  
prego Dio per la felicità di quella. di Venetia alli 12 di  
Gennaro 1563  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Qui si aspetta d'hora in hora uno homo di francia che porta  
le Gioie insicurtà a questi Signori et del debito vechio et di 100mila scudi che voglion  
prestar di nuovo a quella Corona. Affezionatisso Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[115r]  
  
  
  
---  

[115v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Servitore  
et patron mio osservantissimo  
  
---  

