---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 173r-v, 174r-v, 175r-v
docdate: 25-07-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[173r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Monsignor Antinori mi scrive haver mandate le lettere a Vostra Altezza per un corriere aposta  
però non ne saranno con questa altrimenti dalla Corte Cesarea donde si intende  
Che l'Arc:o Carlo era arrivato alli 14, et era stato rincontrato in caccia  
da Sua Maestà et ricevuto con molte carezze et tenerezze: et che il Vescovo di  
Olmetz si era partito et espeditosi dalla Corte di Pollonia. dove la  
Dieta di quel Regno era vicina alla fine. come era anco vicina alla fine.  
la consulta del convento di Francfort. Dicevasi per Vienna che li Mosco  
vitii haveva data gran rotta et fatta strage delli Turchi, et che havevan  
ripieno quel che li Turchi havevan cavato per la fossa della Volga  
Erano in Vienna comparsi duoi Dottori consiglieri dell'Arcid: Ferdinando  
et vi si aspettava il Conte Franco dalla Torre, per conto della controversia di  
Qui son lettere di Constantinopoli de 29 di maggio per le quali si  
Trento  
intende che si mettevano a ordine certe galee per Aless:ia né della armata si  
intendeva cosa alcuna per questi Mari. In Constantinopoli era carestia di Vino, et  
per fortuna il Turco haveva perdute due Galee di quelle che andavano alla  
fossa della Volga. con esse ci son lettere ancora di Alessimo delli 29 di  
Aprele per le quali si intende che vi eran venuti alcuni Valachi da Gemen che dicevan  
che il secondo Bascia che partì dal Cayro per la impresa contro alli Arabi,  
haveva ricuperate alquite città, con assai mortalità di genti da amendue le parti  
restavali a ricuperare la fortezza di Ademila, et si credeva ne dovesser venire  
a qualche conclusione. et per tal nuove si era tutta nel Cayro grande  
Allegrezza. Sode il Bascia haveva subito espediti per a Constant⁀pli alcuni  
Ciaus. et si teneva per certo che il Turco havessi ad haver Vittoria di tale  
Impresa. Havevano aviso dalla Mecca che a Ziden eran arrivati  
9. vaselli con gran quantità di pepi, uno di Dabus et 3. di Bettacala et  
vi sene aspettavano delli altri. et di più si diceva che il Re de Assi  
haveva presa la fortezza di Malaccha il che se fussi vero saria cosa  
di gran momento. dicevasi ancora che nel Regno di Calicut si mettevano  
a il di spada tutti li portoghesi a corche di questo si son lettere in contrario  
Messer Lorzo Morosini esclama sopra il volersi costà rivedere i conti suoi con il fantoni  
  
---  

[173v]  
  
  
et si duole che si habbino a ritrattare le sententie date qua in suo favore. per sua  
dendosi che il fantoni habbia detto di costà molte bugie: et però mi ha pregato  
che io vogli mandar certa sua informazione alla Alteza vostra o alla Paterna.  
accioche di costà si veghino le sue ragioni per li ministri o uffitiali a chi  
Vostra Altezza ha commessa tal causa. nella quale egli vorria la espeditione.  
et essecutione della sententia, et non che ella fussi ritrattata.  
Di Solaruolo non posso per ancora dir altro perché il Segretario del Duca di Nivers  
non ci è, per ancora tornato, et si aspetta d'hora in hora. Sono  
stati a bagni a visitar quella Eccza il S. Duca di Mantova, il Cardinale  
et Don Franco da Este et lo Ambasciatore franzese qual per ancora non ,è,  
tornato. Ho operato et fatto operare di metter paura a quel Gr  
Vignuola per tal compera. talche intendo che è, in maniera impaurito  
che si ,è, tolto giù dalla compera. Et i Cusani ancora che ci havevan  
qualche poco di animo, si son risoluti di non ci volere attendere. però Vostra Altezza  
vadia risolvendosi acciò quanto prima io sappia quel che ella vuole che io operi  
circa questo, perché intendo che il detto Nivers vuol prestissimo partire per  
Francia. et a questa hora credo che habbia finito di servirsi de fanghi et  
se ne verrà in Padova, et di quivi a Mantova, et di Mantova in Francia  
et sarà facil cosa che il Segretario se ne vadia seco. et che tal pratica biso  
gnassi poi attaccare in Francia. Io spesi cinque scudi infra cochi et  
hosterie nello andar a far quel complemento con duoi miei servitori, perose  
Vostra Altezza me li farà dar dal Deposito saranno buoni a riparare alle spese  
di qua che occorrano giornalmente. Questi Signori hanno già incantate  
due volte le due galee grosse che si son risoluti di mandar in Alessimi et per  
ancora non le hanno date: ma le daranno fra pochi giorni. hanno qualche  
difficultà perché in Aless:ia sone è, ancora una Nave loro che leverà molte  
mercantie. pur si tien per certo che si espediranno. Quanto alli danari  
da prestarsi di nuovo al Re. si parla poco, et par che si aspetti la risposta di  
Roma della concessione delle x.  
Lo Ambasciatore Cesareo holi  
be risposta da questi Signori sopra la cosa del Signor Martio Coloredo et fu che  
  
---  

[174r]  
  
  
la cosa pareva loro molto garba. et da non la concedere sebene alla Altezza del Arciduca  
haverian havuto caro di far questo et ogni altro servitio: ma che l honore della Repubblica  
peneva lor tanto che non potendo satisfar allo havere desiderio dell'Arc:ca con i fatti  
pregavano lo Ambasciatore che facesse tal scusa con Sua Altezza, che restasse capace  
del buono animo che questa Repubblica ha verso di lei. Il detto Ambasciatore vuol riparlare  
ancora una altra volta per conto dell'Amico, et io le ne ricorderò con destrezza.  
Altro non è, qui di nuovo se non quanto Vostra Altezza vedrà ne sommarii che saranno con questa.  
Saranno con questa le risposta del Duca di Nivers per le Altezza vostre venute hoggi  
che è, tornato lo ambasciatore franzese da visitarlo. Alla Corte Cesarea si son  
pa era mandate le lettere di Vostra Altezza alla quale baciando le mani prego da Dio  
ogni felicità di Venetia alli 25 di Luglio MDLxix  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatisso Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[174v]  
  
  
  
---  

[175r]  
  
  
  
---  

[175v]  
  
  
Alla Alteza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

