---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 141r-v, 145r-v
docdate: 06-04-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[141r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Lunedì Mattina, la Signoria mandò a chiamare il legato, et si dolse agramente seco che  
i Confessori di questa Terra non vogliono assolvere alcuno de Dazieri, allegando che non  
possono per ordine havuto dal Papa per essere incorsi et incorrere tuttavia nelle  
consure della bolla in cena domini: alche mi pare intendere che detto legato si  
vadia scusando con dire che non può far altro, essendo cosa riservata a Sua Santità  
la onde questi Signori li hanno un animo non so come fatto adosso, et si ragiona che  
cercheranno di farlo rimuovere. perché si presuppongono che egli vadia più tosto se  
minando rizanie, che faccendo buoni offizii: perché non volendo il Principe che questi  
Signori, mettino certe sorti di gravezze, o riscutino certi dazii da relligiosi, si  
come è, stata la usanza molti et molti anni sono, par loro che questo sia un voler  
sotto nettere alla desa parte della libertà loro, del che essi non si quieteranno  
mai. Et sebene in queste bande si fa per i Gentilhomini particulari et univer  
sali forse troppo a sicurta con i beni et cose eccl⁀iastiche. universalmente poi  
par loro essere molto cattci et ossequenti della Sede apostolica nelle cose di gran  
momento. per questa causa è, stato fatto più volte consiglio de x, et credo  
sarà ancor hoggi, ma non si sa già la resolutione presa per questi Signori  
versera per le lettere ordinarie di Lione ce ne fu una nel mo de Corrieri di  
francia che dava nuove che lo Ammiraglio era stato preso, et che si era ricuperato  
dandosi a patti Angolemme. et che Monsignor di Moluc in lingua d'oca haveva  
disfatti 800 Cavalli et 600 fanti di quei Visconti che si volevano unire con Conde  
et che il Re christianissimo haveva mandato un araldo al Duca di Duo ponti a farli inten  
dere la morte di Conde, et ad esortarlo che non volessi entrare nel suo regno perché  
facilmente potria succedere a lui, quel che era successo al Condé. Et che il Medeso  
ne haveva commesso al Duca d Umala. con il quale si era congiunto con le sue  
genti il Duca di Nemors, che andassino a combatter il detto Duca di duo ponti, dove  
più opportuno paresse loro. Ma non ci essendo altra lettera che questa, si sta  
aspettando le prime lettere a prestarli interamente fede. Erasi quasi che universa  
mente sparsa per tutta la citta voce che questi Signori di Savoia havessino aviso  
della Morte del Ammiraglio et del Re di Navarra, et della presa di An  
alot, et che Monsignor di Angiò fratello del Re christianissimo, fussi stato eletto per nuovo  
et di Navarra, et molti di questi gentilhomini lo dicevono, del che volendo  
per certificarmi aspettai stamani che il Collegio uscisse, et accostatomi al Clari  
Marin Cavalli mi disse che non ci era altra nuova che quella che haveva  
sopradetto mo de Corrieri di francia, alla quale non prestavano interisso  
fede, parendo loro ragionevole che se tal nuova fusse stata in Lione che  
  
---  

[141v]  
  
  
a questa hora ce ne dovessino essere più lettere, o di quivi o per via di Savoia, sì come  
hebbono la nuova del fatto d arme. Di qua non è, altro per hora che egli  
che Vostra Altezza vedrà ne sommarii. Saranno con questa le lettere della Corte Cesarea  
alla quale si mandarono sabato passato le di Vostra Altezza per l ordinario di Pollonia  
Ne mi sovenendo altro baciandole devotissimamente le mani prego dio per la  
felicità di quella. Di Venetia alli 6 di Aprile MDLx̅i̅x̅  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[145r]  
  
  
  
---  

[145v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

