---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 150r-v, 151r-v, 152r-v, 153r-v
docdate: 23-04-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_132/">3080_132</a>
reviewed: 0.0
---

[150r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Per il medesimo spaccio ho ricevute le di Vostra Altezza de 50 et de 15 del presente. et quanto al  
Morosino se li risponderà in conformità della Mente di Vostra Altezza ancorche se  
egli mi havesse creduto, non haria fatti i procacci che ha fatto per volere tentare che  
costì si cavino le cose dello ordinario, havendolo lo accertato che di Iustitia non li  
saria mancato qual si fusse stato debito favore: ma che bisognava che egli si  
ordinassi in maniera che le ragioni sue apparissero per altro che per sue parole  
o per una sententia di arbitri data in assentia della parte. atteso che tutti li  
Magistrati di Vostra Altezza non mancano di integerrima iustitia, ascoltate che hanno  
le partì et discusse le cause, il che io ho di già fatto capace il consolo  
della Natione spag⁀la, il Segretario di Urbino, et il Segretario dello Ambasciatore Cesareo  
da quali fui stretto a raccomandarlo a Vostra Altezza Ricevei ancora la  
lettera per Sua Serenità per favorire Aurelio Gaetani, il quale mi ha pregato  
che io aspette sino a Martedì o, a mercoledi a presentarla che alhora sarà  
in ordine et con i suoi avocati et con le sue scritture, et io a quel tempo  
la presentero, et aggiugnerò quelle parole che mi soverranno più opportune  
alla causa sua. più arrivò .5. dì sono Gianbata Trotti ferra  
rese Gentilhomo della bocca del Re christianissimo mandato da quella Maestà a  
dar conto a questi Signori della vittoria contro a Condé, et giovedì Mattina  
fece quello officio che Doveva insieme con lo Ambasciatore franzese. et  
stamani, è, tornato a licentiarsi, ma non si crede che possa esser spedito  
prima che Marte o Mercore futuro perché hoggi è, consiglio grande. Don  
mani si va a S Giorgio Magg.re in Cerimonia. et lunedì pur  
per esser S. Marco si starà in Cerimonia in Chiesa, havrà una  
buona mano di 500 scudi per quello che si pensa et sene tornerà al suo Re  
et la somma della sua Relatione è. stata questa.  
Che egli Manca dalla Corte alli 2 di questa et che atorno al Principe di Condé  
furono morti 300 gentilhomini principali, et da 450̅ altri rimasero  
prigioni. quali si son mandati separatamente in diverse fortezze  
Che lo esercito di Condé era di 3mila Cavalli et 10̅mila fanti, et quello del fratello  
del Re era di 6mila cavalli et 14mila fanti retti tutti da Monsignor di Tavanes  
et dal Duca di Mompensieri. et dal consiglio di Brisac et di Martighes non si  
  
---  

[150v]  
  
  
partendo il fratello del Re punto dalli ordini o consigli di questi 4. sì come haveva  
comessione et dal Re et dalla Regina sua Madre. et principalmente egli ha osser  
vato et reverito sempre Monsignor di Tavanes come se li fusse Padre. Soggiugne  
fatto di  
Che la Parigi alla sua partita per questa impresa. gli dono 150mila scudi. et al Re  
quando parti per Metz nedono 200mila et inoltre le ne presto 300mila  
Che hoggi li Ugonotti non posseghono altro che 3 piaze la Roccella, Angole  
et Bois. Che lo Ammiraglio et Andalot erano in Santis, et il Principe di  
Navarra. et il figliolo di Condé con le lor Madri erano in la Roccella.  
Che i Visconti di Montalbano erano astretti da quei di Tolosa, talche non faceva  
no correrie et Monsignor di Monluch era lor tuttavia a fianchi talche non  
potevano sochorrere né esser soccorsi da quelli della Roccella  
Rafferma il presente de 30mila scudi fatto dal Re a quel Gentilhomo che li portò la  
nuova della Rotta et ciò infra robe et danari. et de 10̅mila scudi donati  
a quello altro che Amazzo Condé. Il Re era partito da Metz  
et andava con li 1000 cavalli et 1500 archibusieri sua solita guardia  
verso la Roccella et si credeva che aggiuntatosi con suo frallo lo manderebbe con  
4mila cavalli et 5mila fanti delli vittoriosi ad unirsi con il Duca di Umala. acciò  
si opponesse al Duca di duo Ponti et Ad Oranges, il qual conduce la vanguar  
dia del detto Duca che era vicino alla Sona, et cercava di passarla. tro  
vandosi da 9mila Cavalli et 12mila fanti et 20 pezi di Artiglieria da  
Campagna: Al quale esercito caminava sempre inanzi il Duca di Umala  
et Nemors consumando et ardendo tutte le vectovaglie. et il loro esercito  
era di 6mila Cavalli 14mila fanti et 18 pezi di Artiglieria. Ma il Conte  
di Masfelta il Giovedì santo era venuto da Tonville a Metz ad abboccarsi  
con il Re, dal quale hebbe ordine di andare ad unirsi con Umala con tutte  
le sue genti che sono 2mila ferraroli et 6mila fanti.  
Discorrevasi che se Due ponti vorrà passare li bisognerà guadagnare il Porte  
a palmo a palmo, et combatter li passi. et havendo a caminare 500 miglia  
di paese, non potendo il suo Esercito fare con l impedimenti delle carra et delle  
artiglierie più che io miglia il giorno harà che fare più mesi  
  
---  

[151r]  
  
  
Che si crede che fra brevissi giorni si habbi a sentire che si sia fatta giornata  
infra i detti Eserciti. Che Oranges haveva rovinato un Palazo a Monsignor gran  
vella nella borgogna.  
Che il detto Trotte haveva trovate da 300 fanti delle genti che manda il Papa  
a Volpiano et che li altri caminavano continovamente alla sfilata.  
circa le diverse differentie che par che sieno infa il Principe et questi Signori malissimo volentieri  
se ne può ritrarre il vero, perché il legato con il quale io pur hier mattia fui ara  
gionamento non esce a cosa alcuna, anzi dice che tutte son barle. et che fra il Principe  
et questi Signori non è cosa di momento: ma io non li credo perché lo conosco di Natura  
molto altratta da quel che parria ragionevole, perché faccendo egli del Prudente  
et del Sagace usa di voler sempre cavar da altri, et non dar mai nulla del  
suo, al quale si possa creder⁀: anzi lo Ambasciatore Cesareo se ne è, doluto meco  
parendoli una natura molto diversa da quel che parria ragionevole ad  
un ministro di un papa et molto contraria alle altre natura delli altri  
Nuntii che ci sono state agli anni passati. talche da lui non si può tropo  
però sperare: la resoluzione che fecero questi Signori fu di non mandar  
ne Segretario, ne nuovo Ambasciatore ma scrissero per quanto ho potuto penetrare  
una amorevolissa lettera et piena di humiltà et di summessio sperando che questi  
potesse placar la ra del Papa. quasi che certi che passata la furia  
Sua Santità havesse a parlare di loro con più riguardo, et ad esser capace  
della loro buona mente et ubbidientia, nelle cose che essi possono senza al  
terare le antiche usanze loro circa i dazii o altre graveze  
che son soliti o per elemosine da farsi, o per ripari di fiumi di porre così  
a laici come alli Ecl⁀iastici. Tutta o la Maggior parte della Disputa  
è, stata sopra la bolla in cena d⁀ni dell'anno passato che vieta pri  
cipalmente due cose cioè, che nessu Principe Secolare possa aggravare di  
dazii o d altro i Religiosi, et vieta ancora il Commertio delle mi  
cature et traffichi et portamenti di ferramenti acciani o altre simil cose  
in Paese de Turchi. talche i Dazieri non sono stati assoluti perché  
da Roma non è, per ancor comparsa la risposta dello che scrisse et il  
legato et ancora questi Signori et quanto al Commertio della Mercatura  
con i Turchi non lo otterrà mai Nostro Signore di qua perché da questi  
nascono le ricchezze che qui vanno continovamente ampliando tanto  
grossamente che in processa di poco tempo. diventeranno oltre a quel che sono  
  
---  

[151v]  
  
  
i Gentilhomini che ci attendono che sono la maggior parte, tanto ricchi che non  
sapranno dove impiegare o riporre le loro Riccheze. Tiensi per certo che  
quando comparirà la nuova bolla in cena domini di questo anno nella quale si  
crede che habbia a ritrovarvisi qualche clausula più che in quella dello anno passato  
che questi Signori non sieno a modo alcuno per accettarla, o, se pure la accetteranno  
non la osserveranno. anzi da qualcuno di loro escono parole che il Papa  
fa loro queste paure per consiglio del Re Cattolico et per farli alienare da  
lla pace et dalla quiete loro. che si sono presupposti di voler mantenere  
standosi ne panni loro. senza volersi intrigare in guerre o in cose  
da ropperla con il Turco, o, con altro. Di Tarino ci son lettere di  
eron  
xxi di questo per le quali s'intende che la Maestà Cesarea ha scritto al Principe che ha  
trovato modo non solo di accomodare senza travaglio la differentia infra la Al  
tezza dell'Arcid: Ferdinando, et il Cardinale Madruzo, ma di accomodarla  
in tal maniera che il detto Cardinale, resterà Servitore et in buona gratia  
di detta Altezza. furonci lettere ancora che danno aviso che l'Arciduca  
Carlo era arrivato alli 9 di questo in barsalona, et si fermava quivi  
per tutte le festa. et che il Mercoledi faceva imbarcare tutte le sue baga.  
glie per far vela alla volta di Niza dove sperava trovar il Duca  
di Savoia: ma non ve lo trovando monteria su le poste per a Turino  
di poi a Parma Fiorenza, Ferra, et Mantova, Qui per Venetia  
si crede che sia per venire, ma privatamente senza pompa. il che è, quanto mi  
pare haver da dire, rimettendomi nel resto a sommarii che saranno con  
questa, con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea alla quale si  
son inviate questa sera le di Vostra Altezza. alla quale baciando devotissima.  
mente le mani prego Dio che conceda quel che più desidera. di Venetia  
il di xxiii di Aprile MDLxix.  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[152r]  
  
  
  
---  

[152v]  
  
  
  
---  

[153r]  
  
  
  
---  

[153v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor  
et patron mio osservantissimo  
  
---  

