---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 427r-v, 428r-v, 436r-v, 440r-v
docdate: 01-07-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[427r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Padron osservantissimo  
Il Signor Marcantonio Colonna stamani ha mandato per me. et comessoni che io scriva  
alla Serenità Paterna che ha presentito che il Papa ha cavato il Cardinale S. croce del nuo  
mero de .4. deputati a trattare la legha et che non sa la causa, et li dispiace, perché non li  
pare che vi resti subbietto da poter resistere al sapere del Cardinale Granvela, il quale  
dubita che non stirachi troppo la pratica in volere che questi Signori entrino con la  
Maestà Cattolica in lega ancora delle cose da terra et in Italia, et delle cose de  
Mori in Spagna. et li parrebbe che per hora la Maestà Cattolica cerchasse di obligarsi  
questi Signori per le cose turchesche sole da mare, intrigandoli in una guerra lunga  
atteso che durante questa guerra. la detta Maestà Cattolica è. bastante con le forze et con  
la armata di spagna a reprimere tutti li insulti che da quella banda potessero  
nascere. parli ancora che delle cose da Terra in Italia si habbi per hora  
poco da Temere essendo i Franzesi intrigati nelle lor guerre civili et molto  
estennati, dubita che il saper et il volerne troppo di Gravela non facci cagliare.  
quelli altri Cardinali che pratichino la lega talmente che ella non si compluda. et hareb  
be voluto che il papa vi havesse messo per contrapeso il Cardinale Morone. dalla  
altra banda dubita che il Papa come non pranzo dete cose del Mondo più che  
tanto, non si lasci voltare a far solamente lega non tanto per contro al Turco quanto  
per conto alli Eretici. et si lasci uscir di mano la occasione di a chiappare  
questi Signori in una lega et guerra Turchesca dalla quale possino con il  
tempo succedere tutte le altre cose che possino giovare et alla christianità  
et al Re Cattolico et particularmente alla Italia. dubita che il Papa  
nel Consigliarsi delle cose delli stati non si consigli con persone poco prati  
che ,o, appassionate, non confidando detto Signor Marcantonio troppo nel Cardinale  
Aldobrandino per conoscerlo piutosto fematico che spiritoso. E stato  
dimandato da alcuni di questi Signori se con le Galere del Papa verranno  
quelle delle Serenità vostre. al che egli ha risposto dimandando loro se  
ve ne havevano ricerchi. et li dissono di no, come che hanno voluto  
haver rispetto alla M.stà Cesarea in non scrivere alle Serenità v⁀re.  
con i Titoli si come più volte ho scritto et li pare che questi Signori  
da poi che hanno presentito che detta M. Santa Cesarea ha mandato il  
Tributo et lo Ambasciatore al Turco, non ne tenghino più quel conto che prima  
né manco spino che in cosa alcuna possino haver in questa guerra  
servitio o favor alcuno da detta M:stà Cesarea et nel ragionamento  
Che ha havuto con questi Signori particularmente li ha domandati se  
  
---  

[427v]  
  
  
nella lega da farsi a metteranno le Serenità Vostre mostrando loro che lo  
doverriano fare essendo la Serenità Paterna Principe non meno  
Potente che da Tenerne gran conto per la Prudentia et pronteza sua.  
al che hanno risposto alcuni di loro che se le Serenità v⁀re saranno  
dal Papa nominate, che non ricuseranno di accettarle in detta lega  
nella quale essi vorrieno stare sulle Capitulationi dello anno.  
37. che feciono con l Imperadore Carlo Quanto: non parendo loro  
ragionevole di haver in questi tempi che si truovano più potenti  
di armata che in quelli, et la Maestà Cattolica non in quella grandeze  
che era Carlo Oiunto, né anco la Santa di Nostro Signore et più Autorità  
che Paulo Terzo, di havere a volersi obligare alle guerre che  
potessero nascer o, per le cose di Milano o per le cose de Mori: confida  
molto il Signor Marcantonio nel Consiglio che può porgere in questi affari  
la Serenità Paterna al Papa, che non lasci tirar tanto la corda  
al Cardinale Granvela, che non si concluda questa lega dalla conclusione  
della quale pare a Sua Signoria che ne possino con il tempo succedere  
tutti li altri desiderii che potessi havere la Maestà Cattolica.  
parendoli come ho detto che il tirare questi Signori i lega contro al  
Turco sia uno obligarseli in maniera, che possino poi con il  
tempo malagevolissimamente disdire o discostarsi, da qual si voglia  
altra collegatione o per conto delle guerre di Italia et di spagna  
o per conto delle guerre che potessero occorrer contro alli heretici, il  
che doverrebbe satisfar non meno al Papa che alla M:stà Cattolica  
Non dubita punto che le Serenità Ve non stieno sicurissime che do  
vunq⁀ si ritroverrà farà sempre quei buoni offizii per servitio di  
quelle che ha fatto, et che è, obligato di fare per la Servita che tiene  
con le Serenità Ve Io lo ringratiai come era conveniente et per  
qui Sua Eccellenza che se mentre era qua li occorreva cosa alcuna  
che mi comandasse che mi troverrebbe prontissimo Trovailo in letto  
in San Giorgio dove si era la sera dinanzi ritirato per schifare  
i fastidii delle visite, et mi disse che occorrendo mi farebbe chiamato  
Questa mattina ci son nuove che una Terra che questi Signori have  
vano nello Arcipelago chiamato tini .è. stata presa da Turchi et  
che ne hanno levate et menate via quasi tutte le anime che vi erano  
  
---  

[428r]  
  
  
Et lo Ambasciator Cesareo è. stato in Collegio a dar conto a questi Signori come a confini  
Infra Fiume et Segna si adunava una grossa banda di Cavalleria  
et fanteria Turchesca, et si giudicava che potessero voler fare qualche  
scorreria o nella Istria o nel frioli di questi Signori ne sarebbero bastanti  
le guardie ordinarie dello Arciduca Carlo a poter resistere a tale Impeto  
il che mi disse detto Ambasciatore nello uscir di Collegio  
Essi detto ancora che i Turchi mandano 800 giannizeri con un loro  
capo in Raugia, il che se sarà vero qui dispiacerà assai. et molti da  
bitano che se non hora, almanco con il tempo non habbia ad intervenire  
a Raugia come intervenne a Scio. Scrissi ultimamente che quel che  
haveva dato Zemonichi a Turchi era Luigi Venieri, ma non è, così che è,  
un Luigi Hieronimo Contarini naturale homo di malamente et pessima natura che per  
altri suoi delitti agli anni passati li fu per esser tagliata la testa che li manco solo  
una ballotta. questi tale era stato messo in quel luogo dal Cavalier da legge  
proveditor della Dalmatia, per il che è, scaduto assai dalla gratia universale  
di questi Signori et molti li dolgono che là non da audienzia et non si conti  
glia di cosa alcuna, et si governa male, talche ragionano di rimuoverlo et  
di mandarvi uno altro Senatore.  
Io fui hier mattina in Collegio et presenta la lettera di Vostra Altezza in raccomandazione del  
Cavalier San Martino accompagnandola con alquite parole riservate accioche questi Signori  
non intendessero che la Serenità Vostra li ricercasse di cose inconvenenti. il Serenissimo mi  
rispose che queste cose de Salvicondotti erano difficilissime et che era caso de Cavi  
de dieci et perciò dette comessione che la lettera fussi data a Cavi de x et che  
da loro fussi agitata tal causa. il che io conobbi che era una passata. et lo  
ho detto qui poi ad uno agente del Signor Cammillo. dicendoli che io non ci spero  
punto. et che non saprei che farci altro  
Scrissi insino da Giovedì mattina che fummo alli 29. et fui per mandar la  
a posta per qualche stasordinario: ma considerato che saria stata una sposa super  
flua di 20 hore avanti allo arrivo del porcaccio, ho ritenuta tal lettera sino  
a questo Giorno. Io prego la Serenità vostra che mi habbi per scusato se nello  
scrivere in questi tempi, mi venisse scritto alcuna cosa che non fusse poi vera perché  
vanno atorno tante novellaccie et tante bugie che altri non se ne può difendere  
  
---  

[428v]  
  
  
et io che desidero darle conto di tutto quel che di qua passa o vero o falso raguno  
quanto più posso, sperando che le seconde o le terze lettere apportino il vero  
Lunedì comparse qui nuova che la Galea del sopracomito benedetti era stata  
avvista della armata Tur:ca et che haveva havuta la caccia per 80 miglia da  
due galee et una galeotta Tur:a et dice che la armata era a cavo Malio et era  
di 100 galee essendo le altre andate a spalleggiare le maone, et le palandree  
che dovevano portar le genti in Cipro et dicono saranno da 80mila persone, et 8mila  
Cavalli. et le .100. verranno in questo Golfo. Le 22 Galee di Candia non  
haveva havuto ardire di passare per venir a Corfù rispetto alla armata Turco  
Mercoledi venne una fregata dal Generale che avisava che egli si era partito da lessina.  
alli 23 per andar a Corfù. erano mortivi duoi sopracomiti et 2 vene  
stavano male.  
Dicesi per S. Marco che infra il Signor Astor baglioni et gli altri Capi che si truovano  
che si truovano in Cipro è, nato qualche disparere, essendo detto Signor Astor di animo  
di assalir i Turchi mentre smonteria su la Isola, et gli altri Capi al contrario non  
parendo loro bene il metter a pericolo quei soldati che di valore vi sono per guardare  
le terre. et stamani ci sono lettere et di Cipro et di Constantinopoli. ma vanno le cose tanto  
segrete che per diligentia che si faccia non si penetra cosa alcuna se non che sotto  
voce si dice che i Turchi sono di già sbarcati in Cipro  
Dicesi ancora che infra il Cavalier da legge proveditor della Dalmazia et il Signor Iulio  
Savorgnano non è, molta convenientia. et io ho vista stamani una lettera di Zara  
de 26 che dice che i Turchi facevano lietamente il raccolto de Zaresi senza che  
essi havessino più ardire di uscir fuori solvo che per insino alle Torrette non essendo  
bastanti a poter competere con la gran moltitudine che vi è, di Turchi. Quel Hier  
Contarini fu ricevuto in gratia da Turchi et presentato et donato assai ric  
camente et quelle poche genti che haveva in Zemonico furon accompagnate da  
Turchi sino alle Torrette con bastonarle per il viaggio, havendole prima  
spogliate delle armi. Onde alcuni soldati che erano alla guardia di uno  
altro Castelletto detto Pulisana lo abbandonarono et lo lasciarano impre  
da a Turchi. A Mona poi dove è, un Capitano di Cavalli di questi Signori  
valoroso è, seguito quasi che una buona fattione nella quale sono stati ammaza  
da 200 Turchi et presine da 30. ma delle genti di qua vi son morti  
da 25. et se non eran soccorsi da grossa fanteria vi rimanevano tutti  
nondimeno quei di Nona facevano li loro ricolti.  
  
---  

[436r]  
  
  
Hier mattina nello Ambasciatore Cesareo ci furon lettere di Vienna de 22. et dicono che quivi  
si tiene per certo che i Turchi voglino assediare Agria, il che se faranno. la  
Maestà Cesarea harà maggior causa di confederarsi con questi Signori et nel medesimo  
tempo vi era giunta una posta che haveva portata nuova come i Turchi  
havevano rubato il Castel di Blina presso a Castrovizza. et pur hier  
mattina arrivò qui in Venetia un fante partito di Pettovia alli 22. man  
dato per negozii di mercanti. il qual dice che passando per Lubiana haveva inteso  
in casa il luogotenente di quel luogo come Blina era stata presa da Turchi  
in numero di 3mila di che il Giorno seguente il Bano di Crovatia  
et il Conte di Slun con le lor genti sopraggiunsero detti Turchi et gli trovarli  
tanto disordinati che gli tagliaron tutti a pezzi, et ripresono detto luogo  
et aggiugne che se soprastavano a far questo fazione 3 hor che vi venivano  
altri Turchi in soccorso de primi  
Hier mattina in sule 13 hore trovandosi il Serenissimo Doge in Collegio li venne  
uno accidente di sfinimento et vorito, che bisognò che fusse di collegio portato  
alle sue stanze dove li sopraggiunse una gran febbre, et li ,è, durata questa notte  
il che dispiace a tutti i buoni dubitandosi non habbi ad haver lungo o pericolo  
so male. dassi la causa che Giovedì sera stette in pregadi sino a 2. hore  
di notte et avanti che cenasse o andasse a dormire era passate le .3. et si  
leva poi la mattina alle otto et negozia dando audientia et espedendo  
molti, talche non havendo ne cenato né dormito alle hore competenti si  
dubita che questo disordine non li habbi causato questo accidente.  
Il il Signor Marcantonio Colonna ottene salvo condotto per duoi Veronesi di Casa  
frecastora che si sono obligati ad andar a servir in su la armata in questa guer  
ra  
La fattione seguita nella presa di Sopoto dal Clarissimo messer Sebastian veniero  
fu vera et ha ridotte alcune di quelle ville alla devotione di questi Signori  
Come ha fatto ancor messer Alesso Donato a Scutari di alcune di quelle ville  
de Mastrovichi  
Di questa settimano non ci son lettere né dalla Corte Cesarea né di Fiandra.  
per i che molti dubitano o che il Corrier sia stato assassinato, o che in fiandra  
non sia nato qualche gran fallimento onde questi mercanti stanno di malissima  
voglia. et dove questa piaza soleva essere forida. diventa molto  
trista et per i mercanti pericolosissima. che non ci è, nessuno che ardisca  
di negotiare anzi ciascuno si va ritirando da negotii quanto più può.  
  
---  

[436v]  
  
  
Stanno questi Signori infra la speme et il timore dello haver in aiuto la armata  
Cattolica per questo anno. Sebene i Cattolici fanno professione di accertargli che  
che l haranno in ogni modo concludasi ono si concluda la lega. ma perché  
nel principio di questa lettera ho detto largamente quel che ritrassi dal Signor Marcante  
Colonna non ne dirò altro: si manderanno questa sera alcune lettere che di costà  
mi son venute per alla Corte Cesarea Le .5. navi che partirono 2 dì sono  
con fanterie et provisioni erano arrivate in Istria. et le galee che  
debbe haver il Colonna si vanno tuttavia alle stando et per tutta questa settimana  
saranno per quanto si crede in ordine del tutto. Ne mi sovenendo altro  
bacerò devotissimamente le mani alla Serenità vostra pregandole da Dio  
ogni sua contenteza di Venetia a dì primo di Luglio 1570  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[440r]  
  
  
  
---  

[440v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
cana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

