---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 235r-v, 238r-v
docdate: 15-10-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_159/">3080_159</a>
reviewed: 0.0
---

[235r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore et Patron mio osservantissimo  
Lo incendio dello Arsanale commesse dentro tutte le muraglie et parte ne mando  
per terra guastò 26 gale .2. o tre delle quali son tronche talche non son  
più buone. le altre si vanno rassettando, né ad altro attende la  
maestranza: ha causato ancora che la notte alla guardia di  
detto Arsanale si sono arroti 50 altri huomini oltre al numero  
vechio. né alle muraglie per hora si attende. ma si indugiera  
a primavera. fu solamente 20 migliara di polvere quel che fece  
si fatto scoppo, che se il caso nasceva 3 dì prima saria capitata  
male meza questa terra perché se ne era apunto cattato 70 miglia  
ra.  
Qui son lettere di Constantinopoli de 20 del passato per le quali se dice che il Soffi  
havea bandita la guerra contro al Turco. et che il Turco faceva  
preparamento per haver una armata di 150 vele a tempo nuovo né si  
sapeva per dove, ancorche molti dichino per dar aiuto amori di gran  
nata. et che per constantiniopoli si dicessi per Cipro, nondimeno né  
l una cosa né l'altra non è, creduta da contemplativi  
che si dice che il Turco haveva liberati quei soldati venitiani che  
già conducevano qui da Cipro duoi Turchi prigioni.  
Dicesi ancora che detto Turco fa fare una Moschee  
et che fra duoi ambasciadori franzesi che sono la era  
nata gran controversia, talche l'ultimo che vi andò per dolersi delle  
pagli fatte a stanza di Gian Miches se ne torna con malisso  
satisfattione et del Turco et dello ambasciatore vechio  
La fame in questo paese va seguitando sebene questa settimana è, comparsa  
un poco di farina ne fondachi. si vede non di meno che questi Signori  
  
---  

[235v]  
  
  
fluttuano con fare ogni giorno nuove provvisioni per farci venir grani  
delle quale ne mandò due stampate. et doppo queste ne han fatte due altre  
l'una Giovedì passato che fu di donar un ducato per star di grano  
a chi conduceva grani o fare di terre aliene per tutto questo mese  
di Ottobre, 5 łł  per tutto novembre, 4 per tutto dicembre, et  
tre per tutto maggio: con questo che non si possi poi qua vender  
piu che łł 15 β 12 lo star veniziano. Stamani poi  
parendo loro che il donativo fussi poco sendo fatto loro  
da mercanti che valeva più fuori et che perciò non ce ne  
verria. hanno ordinato di dar un ducato per staro di  
donativo a chiunq⁀ ce ne condurrà di fuori del golfo per  
tutto febbraro, et łł 5 per tutto marzo et łł 4  
per tutto aprile. sperando per questa via fornirsi oltre  
a che hanno mandato 2 gentilhomini in Dalmatia con  
danari a provvederne per quella via. Legalee che son fuori  
di questi Signori nel ritenere in avilii de grani che trovano, hanno  
ritenuti 6 Caramussolini che portavano grani et altre provisioni a  
Castelnuovo. il che a questi Signori è, dispiaciuto molto per il rispetto che portano  
al Turco. altro non mi sovviene sì per non ci esser cosa di momento  
sì per trovarmi indisposto da una febbre accidentale causata da  
freddo et da catarro che mi ha durato da 36 in 40 hore pur  
spero in dio che non sarà altro. le altre cose vedrà Vostra Altezza  
ne sommarii che saran con questa con la quale saranno ancora le lettere  
della corte Cesarea alla quale si son questa sera mandate per lor  
dinario di Pollonia le di Vostra Altezza alla quale Dio conceda quel che  
più desidera di Venetia alli 15 d ottobre 1569  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[238r]  
  
  
  
---  

[238v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

