---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 286r-v, 287r-v, 288r-v, 289r-v
docdate: 25-01-1570
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[286r]  
  
  
Serenissimo Principe: Signor et Patron mio osservantissimo  
Doppo le lettere de 12 del passato di Constantinopoli ce ne comparsono domenica mattina de 18  
per via di un barca a .10̅. remi venuta in gran diligentia da Cipro et furono solamente  
in questi Signori Onde il lunedì mattina si vedde una gran furia di sollecitare et in  
soldati già disegnati che son mille per cipri, et i galeotti che debbon dare et le scuole  
et le arti quando si ha da armare, come armeranno questi Signori et nello  
Arsanale si è, rinforzato il lavorare et il rassettar delle galee et delle  
altre provvisioni da farsi: penetrasi che le Galee di Costantinopoli saranno  
da 130 delle quale già ne sono molte in acqua. et che dal mar maggior  
eran sollecitate le che vi erano, et che nel Golfo del Carazo ricontro a Cipro  
si metteriano in assetto sino a 45 tra Maone et Palandree. et sebene  
questo Ciaus ha comila parole assicurati questi Signori non però staranno per questo di  
non armare. Le Parole che egli uso al Doge furono Generali  
Dicendo che andava mandato dal suo Signore al Re di Francia per le cose di  
Gian Miches: et che haveva ordine di visitare qui Sua Serenità, et li faceva  
intendere che il sopra detto Suo Signore lo amava grandemente, et che chi  
dicesse altrimenti parlava malamente. fulli risposto gratamente, et il dì  
stesso fu presentato di una barca piena di salvaggiumi carnaggi risi confettare  
cere et Malvagia, et così sarà fatto spesso mentre starà qui che si crede  
si starà qualche settimana perché non vuoi partire senza passa porto ben sicuro.  
è, stato passeggiato, et menato a veder le noze che si son fatte in Casa  
Loredani a S. Stefano, et non si lascia cosa alcuna indietro da farsi,  
che sene vadia satisfattissimo. Il contemplativi et maximo i Cattolici  
non accettano la scusa di Gian Miches. ma dicono che egli è venuto  
per spiare quel che fanno o faranno in Principi christiani. in questa state.  
overo per chieder al Re di Francia il Porto di Marsilia da riposarsi  
quivi con la armata et rinfrescarsi, o nello andare o nel tornare da  
Granata dove par che si creda che sia per andare detta armata a porgere  
soccorso et aiuto a Rebelli del Re Cattolico  
Questa mattina son comparse lettere di Lione de xiii, per le quali si intende  
che a borghesemberri vicino a orliens si era scoperto un trattato che li  
Ugonotti volevano in padronirsi di quella Terra et della fortezza. et  
Che de detti seditiosi ne erano prigioni in mano de ministri Regii circa  
in quanta de quali si faria severa vistitia. Eransi insignoriti i ministri  
del Campo Regio di tutte quelle Isolette che sono atorno alla Roccella, talche  
la detta Roccella stava come assediata. et pur hiermattina mi  
  
---  

[286v]  
  
  
affermò il Segretario di Francia che per le lettere de .3. intendevano esser stata  
vera la intercettione delle lettere dello Amiraglio che scriveva a quelli  
Signori di Alemagna che intratteneva la Regina con pratica di accordo  
per ingannarla et haver tempo di esser a ordine sperando molto ne soccorsi  
et aiuti loro et strignendoli quanto più efficacemente poteva a non li  
mancare. Affermomi ancora esser vero che il Re haveva  
mandato a levare 8mila ferraroli de quali era suministrato dal Duca  
di Bransvich et dal Duca Guglielmo. et di haver mandato ancora  
a levare 8mila svizeri del che io mi rallegrai con sua Signoria Dicendo che  
mi pareva che il Re la intendessi bene a chiamar aiuti forestieri, da che  
tanto poco si poteva fidare de franzesi et che io credevo che questo  
fussi un voler finir la guerra.  
Sonsi a dì passati rinnovati i ragionamenti della bolla in Cena Domini et sopra  
ciò si son fatti più pregadi. ne quali non si è, concluso cosa alcuna  
perché qui si attenderà a dar buone parole et ad allungar la cosa fino  
a tanto che si aspetti quel che apporti il tempo, o della morte del Papa  
o, della risolutione che sopra ciò faranno et Spagna et Francia  
et io son un di quelli che credo che si andrà dando parole senza accettare  
mai cosa alcuna, se ben la accettassero li altri Principi  
Aspettasi qui stasera il Signor Sforzo Palavisino et il Signor Girolamo Marti  
ningho chiamate da questi Signori per la cosa dello armare. et si crede et dice  
che faranno espeditione di altri mille fanti per Cipro, et d altri 500  
ancora per Candia  
versera fu assoluto messer Federigo Baduero della imputatione et danari  
che haveva in mano del Duca di Bransvich  
Lunedì questi Signori mandaron per me. et arrivato di sopra li trovai tanto  
in faccendati sopra lo ordinare le cose per armare che mi mandaron a  
scusarsi et a pregarmi che non mi paressi fatica di tornar da loro Hier mattina  
  
---  

[287r]  
  
  
tornavi et mi indovinai che mi chiamassero come fu per conto della causa  
di messer Lorenzo Morosini sopra la quale la Serenità del Doge, mi disse  
che si maravigliava che costà non si esseguissi la sententia qui corsa  
favore del detto Morosini. et che quando a Firenze fusse occorso una sententia  
simile Sua Serenità l harebbe qua fatta subito esseguire: ma  
molto più si maravigliava che havendo questo Senato scritta più settimane  
sono una lettera alla Serenità del Duca, non haveva mai havuto  
risposta alcuna. et però mi pregava che io fussi contento di scriverne  
a vostra Sereta et proccurare la essecutione della sententia et  
la risposta della lettera sopra la qual causa. Sua Serenità pensava  
che lo Ambasciator Guicciardini dovesse dirne alcuna cosa orispon  
der in voce alla lettera loro. Alche io risposi che quando cotta con  
parse la lettera loro per la Serenità Paterna che ella era malata di  
Gotte et non negoziava: et che di poi ella era stata in questo negozii  
di congratulatione della sua nuova degnità. et che io credevo che questo la  
vesse impedita. soggiunsi oltra questo che io non potevo mancar di dir  
a sua Serenità che il fondamento et la raddice del male infra il Morosini  
et il fantone stava più adentro et non nella essecutione sola della sententia.  
ma che il Morocini pretendeva haver haver dal fantini circa 4. scudi  
et dall altro canto il Fantoni pretende et per conto de sali et per conto d altro  
haverne ad haver dal Morosini altrettanti, et che dovendosi venir  
allo stralcio et alla fine di questi loro intrighi. io vedevo che il Moresimi  
diffidava del iudizio da farsi in firenze: et che il tantone  
diffidava del Iudizio da farsi in Venetia. per et che bisognava  
i si venissi a qualche mezo mediante il quale si potesse con conto  
dentia dell una parte et della altra venirne a fine. fummi  
risposto che per questo sententia questa debito del fantoni era liquido, et che  
prima si doveva satisfare questo, et liquidar poi li altri conti. al che  
con replicai che bisognava trovar un mezo dove tali conti si  
havessino aliquidar con sattisfationi delle parti. nell'ultimo seguin  
si che le sentre arbitrarie a firenze non hanno luogo se non so  
rettificate dalle parti. ancorche qua sieno validissime et fortissime.  
nella fine fui di nuovo pregato di scriverne caldamente a Vostra Serenità  
  
---  

[287v]  
  
  
et alla paterna esortandole alla detta esecutione, et alla risposta della loro  
lettera. il che io promessi di fare, dolendomi molto cheesta causa, havessi  
a dar dispiacere a Sua Serenità et alle Serenità v⁀re. la onde  
se a me fussi lecito il Consigliarle giudicherei che il rispondere  
a quella lettera fussi bene, perché questi Signori si appagano di buone  
parole, le quali piaccio loro assai, ancorche non si compiaccino  
ne fatti. ma come affezionatissimo et rispettosissimo Signore me ne  
rimettero alla resolutione di quelle, et esseguirò quel tanto che  
da loro Serenità mi sarà ordinato.  
Quanto alla voce sparsasi alle settimane passate circa la arsione dello  
Arsanale. ha da sapere la Serenità vostra che qui comparse una  
lettera di Uun Mencone da Macerata scritta a messer Francesco  
Cornaro Fratello del Cardinale et di Monsignor di Traviso che li promette  
va sapere che il tutto era stato per ordine della Serenità Paterna  
et che se li voleva far restituir la gratia di un bando  
che haveva per suoi domeniti di questo stato verrebbe a palesarli il  
tutto. detto messer Francesco portò la detta lettera in Signoria  
et la presento a questi Signori dicendoli che non conosceva detto  
Mengone. ma che ne facessino quelle aprele che pareva loro. In di  
a pochi giorni fu parlato a detto mm franessco ma non si sa da chi,  
et dimandatoli se haveva havuto quella lettera, al che ei rispose  
haverla havuta, ma che non si ricordava né sapeva chi era  
quel Mengone. alche colui soggiunse non vi ricordatevoi  
di Mengon da Macera che già nel tal tempo stava con  
messer Giovanni vostro padre, et alhora messer Francesco si ricordò  
  
---  

[288r]  
  
  
di lui, et tornò in Signoria a far intender a questi Signori che quel tale  
che li haveva scritto era homo di qualità et da poterli credere qualche  
cosa. perché non pensava che scrivessi senza qualche fondamento  
questo è, quanto ho potuto ritrarre. come sa anco messer Agnolo guicciardini  
perché chi lo ha detto a me lo disse ancora a lui. la cosa si addormento quivi  
né se ne è, mai saputo di poi cosa alcuna. se ben forse nell'animo  
di qualcuno è, rimasta questa ruggine. Scrissi già per lettere de 22  
d ottobre che qui erano comparsi il Capitano bartolomeo da Gobbio et Iacopo Cambi  
Servitore di Vostra Eccellenza che volevano palesare il tutto a Cavi de x̅: ma non si  
è, di poi mai penetrato cosa alcuna. né altro ho che dirne, et se altro  
si intenderà alla giornata non mancherò di darne aviso  
Saranno con questa dua mane di lettere della Corte Cesarea venute per un  
medesimo spaccio, con la quale saranno ancora li sommarii delle cose di fuori  
né mi sovenendo altro pregando dio per la felicità di quella la suplico  
a non si scordare il negotio della provisioncella che mi dava il Cardinale  
senza la quale la farò malissimo. Dio la prosperi di Venetia  
alli xxv di Gennaro 1569  
Di Vostra Serenità  
Dicesi ancora che in questi Signori son lettere dal loro Ambasciatore residente in Savoia  
come in quello stato si erano sollevati alcuni Ugonotti a danni del Duca  
ma non si penetra ancor né dove ne come non ce ne essendo lettere in altri  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[288v]  
  
  
  
---  

[289r]  
  
  
  
---  

[289v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe  
di Toscana mio Signor et  
Patron osservantissimo  
  
---  

