---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 218r-v, 231r-v
docdate: 20-08-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_150/">3080_150</a>
reviewed: 0.0
---

[218r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Per ancora non si viene a resolutione dellamico per mezo dell'Ambasciator  
Iseo anzi al fratello par che la cosa vadia molto in lungo, et pur hieri  
mi desse che haveva trovato chi li dava un bando et che lo pagheria 300  
scudi per cavar il fr⁀lo di questo travaglio. et credo lo comperi su la speranza  
di Vostra Altezza se pur tal compra andrà inanzi. il che per tutta queste na  
futura si doverrà vedere. Quanto al Morosino vuol aspettare  
la risposta dell'Altezza paterna al Doge. et poi risolversi  
ma a che la causa si rivegha costì non acconsentirà mai per quanto  
io conosco. Io ricevei il fangotto delle scritture da mandar  
alla Corte Cesarea ma è. sì grande che il corriere non lo può  
portare. et il mo de Corrieri voleva che io aspettassi 15 di  
et mandarlo per i mulattieri. alche io non ho voluto acconsentire  
perché dette scritture non vadino male: ma con venuto mi  
con detto Maestro: ho disfatto detto fangotto et fattone duoi  
l uno de quali andrà via questa sera per il corrier ordinario, et  
l altro andrà per questo altro spaccio. parendomi che questo modo  
sia et più presto et più sicuro. et se in questo io havessi  
preso troppo ardire Vostra Altezza me lo perdoni che lo ho fatto per il meglio  
Qui comparsono questa notte passata lettere di Constantinopoli de 23 del passo  
per le quali si intende che nello Arsanale si lavorava comodamente  
senza prescia. eranvi tornate le 14 galee da Tripoli par  
te delle quali di notte era state tirate in terra è, come di  
sabili, o, come bisognose di rassettamento: havevano portato al Signor  
il solito presente. et si intende che il Moscovito impedise il  
Taglio della Volga non volendo giusto suo potere che vadia inanzi  
se altro si penetrerà se ne darà aviso per le prime  
Signore il Proveditor di Candia che è. messer Lorenzo  
feciono  
da Malta homo pratichisse del mare et molto immico della  
nation Turchesca. Instano questi Signori per via del lor Amila  
bas:re su questi Romori di Constannli di ottener le me de  
Preti dal Papa. ma per ancora non hanno appicco alcuno.  
  
---  

[218v]  
  
  
Il resto di quel che passa vedrà Vostra Eccellenza ne sommarii che saranno con  
questa con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea  
Ne mi sovenendo altro. pregando dio per la felicità di quella  
le bacio devotissimamente le mano Di Venetia alli xx di  
Agosto 1569  
ma  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[231r]  
  
  
  
---  

[231v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

