---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2979, fol. 232r-v, 233r-v, 240r-v, 241r-v
docdate: 01-10-1569
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_156/">3080_156</a>
reviewed: 0.0
---

[232r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Lospavento dello Arsanale, è, stato tale che ha fatto vacillare molti in questa terra  
et ancora che questi Signori non habbino lasciato indietro diligentia alcuna per  
ritrovare se era nato da malignità d'huomini non hanno però per ancora  
ritrovato cosa alcuna: il che si verifica per il bando che hanno mandato  
il dì di .S. Michele che è, tale. che chi manifesterà il caso guadagnerà  
3 mille di contanti, et rimetterà un bandito dal Consiglio de x̅: et  
dando il delinguente in man della iustitia gli assegneranno oltre alli  
mille scudi una pervisione di đ xx il mese a sua vita et rimetter  
duoi banditi dal Consiglio de x per qualcun che causa eccetto che per stato  
Hamo di già questi Signori creati 3 capitani nuovi et si fanno dare da parto  
chiami i nomi di tutti i Gentilhomini della lor contrada et di .6. cittadi  
ni de più qualificati per creare le guardie delle notte per conto de  
fuochi che io scrissi ultimamente. Infra icicalamenti sopra il caso  
di detto Arsanale non ci son mancati di quelli che scioccamente non  
habbino detto che ciò era seguito per ordine della Alteza paterna.  
atteso che qua si era vista una lettera scritta di costà da uno bandi  
to di qua che già faceva lo ingegnere in questa Terra, a sua Madre che  
stando vicina allo Arsanale se ne levasse, perché avanti la fine.  
di settembre nasceria gran travaglio. io ho sempre detto che non  
mi maraviglio che in una Città libera come questa, nella quale cia  
cun può dir cio che li piace si dichino sì grandi et sì fatte bugie  
ma mi maraviglio bene che da alcuni Nobili, sieno o credute  
o a consentite: et se io non havessi voluto non parere leggieri  
sarei andato in Collegio a dolermi che tanto sfacciatamente si fussi  
publicata una calumnia simile. contro a Sua Alteza che ha  
pur in tutte le sue azzioni dato manifestisso segno di sincerità  
di Santissa mente. havendo aiutato già due volte Carlo  
quinto .2. volte il presente Re di Francia, et una volta la Maestà Cesarea  
presente ne loro bisogni. et che io teneva per certo che le a questi Signori occorressi  
  
---  

[232v]  
  
  
bisogno alcuno, che sua Altezza soccorrerebbe ancor loro, osservando  
come suoi Padri questi Senatori, ma a le mie parole è, data poca fede  
pur non ho mancato di dirlo con chi ho havuta occasione di  
parlarne. né son voluto andar in Collegio perché son certo che mi  
harebbon risposto che io non tenessi conto di simil cicalerie. et che  
essendo in città libera, dove si dice male ancor di loro stessi, né ne  
passassi di leggiero. questa voce mi ha dato gran dispiacere  
come può pensar Vostra Altezza ma dall'altro tanto so che qui  
si apre la bocca et soffia. et so anco che le calunnie son  
scoperte dal tempo et che chi cicala senza ragione o, rispetto  
si acquista nome di maligno: però me la vo comportando il meglio  
che posso in pace. et senza più dirne vengo ad altre cose  
Qui non si truova chi voglia vender grano essendo quel che ci ,è,  
in mano de richi i quali d hora in hora aspettano di romper la parte  
et di poterlo vender quanto a lor piacerà. li duoi fondachi  
della farina di San Marco et di rialto stanno voli. et questa plebe  
è, quanto ella può mal contenta. et si dice che di nuovo è, stata  
attaccata una poliza a San Marco mmco che minaccia che il danno dello  
Arsanale è stato poco a quel che si prepara in danno del pub.co  
A brescia si sollevò una vallata et volle amazar il Gover  
natore over Rettor di brescia per la fame: ma il rettor  
con la nobiltà et famiglia acquieto la cosa et poi in picco  
alcuni di detta Valle. a Treviso .è. quasi stato per nascere il  
simile et in fatto si vede che la fame fa pensar agli huomini  
di paze tantasse. et di già quelli che per quelli contadi hanno  
della roba son forzati, et di di et di notte a dar da man gia  
a poveri disperati et a banditi che capitan loro a casa, et se non  
le ne danno son minacciati di arderli in Casa  
  
---  

[233r]  
  
  
Dicesi che questi Signori haranno la tratta di 30mila stara dal Duca di Urbino  
et che hanno presa una Nave raugea carica di grani che andava a Napoli  
dicesi ancora che per via di Caramussolini furtivamente ne cavano di Levante  
Sonci lettere di Constantinopoli de 3 et de 4 del passato per le quali si intende  
Che il Baylo di questi Signori haveva fatto grandissa instantia con il Bascia  
di poter trarre quantità di grani, et che detto bascia li haveva risposto  
che le ne farebbe dare dal Signore in ogni modo. Dicono ancora che a tempo  
nuovo uscirà fuori grossa armata né si sa per dove sebene il .Signor  
Haminio da stabio che con queste lettere è, tornato di Levante dice che per  
Constantinopoli publicamente si diceva che detta armata andrebbe a Cipro  
Molti non dimeno qui non lo credono perché non si vede che questi Signori per  
ciò faccino ancora provisione alcuna. et la voce sparsasi  
in Constantinopoli ,è, simile a quella quando detti Turchi andarono poi  
alla impresa di Malta.  
I Capi de mercanti della vostra Natione mi son venuti a trovare tutti  
sbigottiti, perché hanno presentito che questi Signori per la causa del Morosini  
se ne voglion valere sopra delle robe loro. et impauriti mi hanno pre  
tato che io li raccomandi a Vostra Altezza acciò provvegha che loro innocenti  
con habbino a patire per causa del Fantoni. Io ho detto loro  
che non credo che questi Signori voglia far d'una causa privata, una pubblico  
et che quando pur la facessino per esser imperiosi che Vostra Altezza non mancherà  
di haverli in protezione: Mandò la settimana passata la Signoria per  
il Consolo si intendere se haveva havuto risposta dalla Altezza Paterna  
della lettera scritta per parte del Collegio. la onde rafaello fantoni che stava  
a casa di detto consolo impaurito, se ne è, venuto a cotesta volta per passare  
pagna. Il Consolo rispose che non haveva risposta alcuna, et dando  
lor buone parole. fu licentiato con dir che ci provederebbono loro  
Lo amico era scappato di prigione con alcuni altri per opera del fratello et  
fu lontan da essa 20 passi che fu ripreso, et messo in più  
sicura prigion. et il fratello più spera di cavarnelo di nuovo per qualche via  
  
---  

[233v]  
  
  
Altro non mi sovviene se non che con questa saranno le lettere della Corte Cesarea  
et i Sommarii, alla qual corte si son mandate questa sera per lo ordi  
nario di Pollonia le di Vostra Altezza alla quale baciando reverentemente  
le mano quanto più posso mi raccdo pergandole da Dio ogni sua contenteze  
Di Venetia il dì primo di Ottobre 1569  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[240r]  
  
  
  
---  

[240v]  
  
  
  
---  

[241r]  
  
  
  
---  

[241v]  
  
  
Alla altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

