---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 175r-v, 176r-v, 185r-v, 186r-v
docdate: 30-06-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_028/">3081_028</a>
reviewed: 0.0
---

[175r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Io continovai di visitare il Nuntio Dolfino mentre stette qui et fu tale la  
cortesia di quel Signore che avanti che partisse che fu Giovedì passato mi venne  
a visitare. et mi prego strettissimamente che in suo nome baciassi le mano alle  
Serenità Vostre. et le accertassi che dove potrà mostrerrà loro quanto li  
ami et osservi, et il desiderio che ha di far loro qualche segnatato servitio  
et con questo suo prontissimo animo se ne è andato al suo viaggio sperando  
di ritrovar la Corte in Vienna. Il Capitano Giulio Cecherini  
da Ricanati ho io detto quanto Vostra Serenità mi ha imposto, il quale mette ordine  
di venir in compagnia con lo ingegnere che ha proposto. et pare che somma  
mente desideri che la Serenità conosca il suo buon animo, et quanto egli  
desidera di farli qualche segnalato servitio. Il Capitano Vincentio  
loccadelli vien a tutte hore per vedere quel che in risposta vien scritto  
per conto suo io l ho intertenuto con dir che la Serenità Paterna era fuori  
alle ville, et dettoli che in simil casi le lettere operano poco. et bisogna da  
per sè in persona farsi conoscere et dar qualche saggio del valore et della virtù  
sua. talche par quasi risoluto di volersi trasferire per tal conto costì. del che  
dimandandomi di mio parere, non li ho voluto dir altro. se non che  
non giudico che sia male tal sua venuta. Come per l altre ho detto  
egli cercava esser Generale delle artiglierie di questi Signori il qual grado  
a giudicio universale non li saria mai stato concesso. per essere di  
troppo momento et non esser l huomo di molto credito né di molta riputa  
zione, anzi tenuto più huomo da parole che da fatte.  
Lunedi ci furon lettere in questi Cattolici di Genova che davan conto che alli .6.  
giunse alla Corte Cattolica la nuova della lega conchiusa, et che il  
Signor Don Giovanni d'Austria alli 12. era arrivato alla Madonna di Monserrato  
presso a Barzalona a 18. miglia dove stava aspettando li Serenissimi Princi  
pi, li quali si dice partivano da quella Maesta presentati ricchissimamente.  
Furone ancora il medesimo di lettere di Francia di lione de .15.  
come quella Maestà nel correr dietro ad un Cervio haveva per cossa  
la testa i va ramo di Albero et rotto il Capello feritolo al  
quanto ma non di momento. et che il Presidente Birago stava  
malato gravemente et si credeva che il Segillo si daria a Monsignor  
di Fois ancorche detto Birago lo havessi dato in mano di Monsignor di  
  
---  

[175v]  
  
  
Mordiglier si conferma che gagliardamente andava inanzi la Pratica  
del Parentado di Monsignor d Angiò con la Regina di Inghilterra.  
et che si praticavano alcuni altri parentadi, fra quei principali  
Barongi quel Regno per pacifare li condé con cosa giusa et altri  
simili. et che quella Maestà mandava per ambas al Turco Monsignor  
di As:o che è, vescovo et che già fu Ambasciatore .12. anni fa qui  
a questi Signori et fra .6. giorni si aspettava in Lione. dove Sua Maestà  
haveva sospesi li pagamenti de Cambi et rimessi sino a x di luglio  
et si credeva per voler fare qualche partito di danari con i Mercanti  
Il medesimo giorno ci fur lettere come la Galera Cremasca haveva  
presa una fusta di 16 banchi. sopraggiuntola mentre che ella combatteva  
una barca carica di Robe per Raugia.  
In chioggia a questi giorni è seguita una Cuffa, tra li soldati del Signor  
Anton Galeazo bentivogli, et quelli del Signor Sciarra Martiningo  
dove so morti da 12 homini fra a medue le bande. et cio era  
nato perché alcuni Soldati franzesi del bentivogli si erano partiti  
da lui subornati da altri franzesi che stavano col Martiningo. dicesi  
Che questi Signori hanno donato mille scudi al detto Sciarra per le spese fatte  
nel condur di Francia i soldati franzesi  
Giovedì Mattina ci fur lettere in un mercante detto Niccolo Durazo  
di Marsilia come per aviso d'una spettia venuta in Marsilia da  
Triscoli. Famagosta allo ulto di Maggio era stata presa da Turchi  
per forza di assalti con la morte combattendo di tutti quelli che la difende  
vano a la qual nuova non si presta molta fede. sebene assai sene  
dubita per non ce ne esser riscontro ne aviso in altri.  
Hanno questi Signori finalmente posto una decima a tutti i loro stati la  
quale gittera per quanto intendo duoi milion d oro: ma in mano del pub.co  
ne verrà poco più che un Milione: per le spese che occorreranno lor  
fare non havendo quelli ordini che sarebbono lor utili nelle esazioni  
Venerdì venne uno straordinario di Roma che portò lettere dal Zante  
delli x otto et di Corfù delli xi. con Aviso che il Generale con 26  
galere era dal Zante venutosene a Corfù. havendo accomodato  
  
---  

[176r]  
  
  
alcune diferentie che erano infra il Rettore et un Capitano in Zante. et che  
Marcagrini con 47 galere et alcune fuste era in Candia.  
Venerdi notte partì il Signor Sforzo Palavisino per Zara sopra la Galea  
Posera et il Signor Sciarra Martinengo di conserva sopra una altra Galea  
partì per Albania  
Giovedì fu lo Ambasciatore di Francia in Collegio. et stamani vi è, ritor  
nato di nuovo, né si penetra altro, se non che egli espedisce hoggi  
il suo Segretario per al suo Re: il quale mi dice che ,è, mandato dal detto  
Ambasciatore per risedere apresso del Re. per negotii particulari dello Ambasciatore  
ma io et altri ancora non credo questa gita sia per tal conto: ma più  
presto per dar qualche particulare aviso dello stato delle cose della mirandola  
et d'altro, et forse per qualche pratica se per sorte ci fusse ragionamento  
di accomodar le cose fra il Turco et questi Signori  
Credesi che lunedì mattina si publicherà la lega senza intervento  
di Imbasciatori acciò non nascessi differentia di Precedentia fra  
Francia et Spagna. parendo ragionevole che Spagna vi si havessi  
a ritrovare.  
stanno questi Signori con gran desiderio della Venuta di Don Giovanni d'Austria  
parendo loro che ogni indugio sia pericoloso. se Famagosta intanto  
cadessi. perché quella armata con quello esercito che .è. in Cipro non have  
do più contrasto in quella Isola. dovria venire a Danni di Candia  
o, o altri luoghi di questi Signori et non trovando l'armata x⁀pane ne  
unita insieme ne in ordine, potria nuocer grandemente, non  
solo a questi Signori ma a tutta la christianità.  
di Candia ci fur lettere de .9. per le quali non si ha altri avisi che li detti  
di sopra. et pur par ragionevole che se Famagna fusse caduta alli 29 di  
maggio che in Candia alli 9. di giugno ne fussi qualche aviso, et così a  
Raugia, o, in altri confini verso la Bossina o. la albania de Turchi  
Altro non mi lo viene se non quanto ella vedrà ne sommarii che saranno con questa.  
con la quale saranno ancora le lettere della corte Cesarea alla quale si son  
mandate questa sera le di .Vostra Serenità per il Corrier ordinario. et però  
faccendo fine le bacio devotissimamente le mano pregandole da Dio ogni  
sua contentezza et felicità, et di cuore raccomandandomele  
Di Venetia alli 30 di Giugno 1571  
Di Vostra Serenità  
Domenica al tardi morì Pierino procaccio  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[176v]  
  
  
  
---  

[185r]  
  
  
  
---  

[185v]  
  
  
  
---  

[186r]  
  
  
  
---  

[186v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor et Patron  
osservantissimo  
  
---  

