---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 127r-v, 128r-v, 139r-v, 140r-v
docdate: 02-06-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_023/">3081_023</a>
reviewed: 0.0
---

[127r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Ricevuta la di Vostra Serenità de xxvi. andai Giovedì mattina in Collegio  
et presentai la lettera della Serenità Paterna al Doge soggiugnedovi quelle  
parole che più mi parvono a proposito in rallegrarmi della lega, et indimos  
trare la osservanza delle Serenità Vostre. et il desiderio della conservatione  
et esaltatione di questo Serenissimo Senata. la qual lettera fu letta in mia  
presentia, et con molta attentione ascoltata dal Doge et dagli altri Senatori  
doppo la qual lettura il Serenissimo come ello quente mi comesse con molte  
efficaci parole che io ringraziasse la Serenità paterna. et la accertasse che  
questo Senato ha molto chiaramente per più segni conosciuto lo ammore  
et la bona volonta che quelle hanno verso di vii. et che sa che essendo  
la Serenità Paterna di ottima mente et relantisso della religione di  
Christo. et della exaltatione del christianesimo, non poteva essere che Sua Serenità  
non se ne rallegrassi sommamente. sperandone presto qualche buono et segnalato  
evento del che alzati gli occhi al Cielo pregava instantissimamente Dio che  
li dessi gratia di vedere presto. Io replicai che troverrebbono nelle Serenità  
Vostre che nelle occorrenze i fatti corrisponderebbono molto più che non  
si esprimeva con le parole essendo le nature delle Serenità Vostre. molto  
più pronte al porger fatti, che al far parole. del che il Doge disse esserne  
certisso et che alla occorretia faria capitale di quelle come di loro figliolo  
offerendoseli come Padre.  
Stanno questi Signori con grandisso desiderio dello arrivo in Italia di  
Don Giovanni d'Austria, havendo aviso che li Turchi eran di nuovo  
scesi nell'Isola di Cipro et che strignevano Famagosta. et ancorche  
confidino assai et nel Signor Astor Baglioni et nelli altri Capi che vi  
hanno. pur desiderano la venuta del detto Signor Don Giovanni che sia presta  
accioche la armata si possi inviare a quella volta avanti là perdita di  
Famagosta dalla quale Dio li guardi. perché se succedessi tal perdita avanti  
che la armata x⁀pana si potessi unire per andar a quella volta dubitano  
anzi tengano per certo che 30mila Turchi che sono in quella Isola, sali,  
su l armata loro Turchesca, non venissero in questi mari, et trovassero  
la armata x⁀pana disunita o non in ordine il che sarebbe non solo  
danno loro ma a tutto il cristianesmo con vergogna et confusio  
ne di tutte le cose. però credo che la miglior nuova che possino  
  
---  

[127v]  
  
  
havere sia quando intenderanno la venuta del detto S. Don Giovanni  
Lunedi hebber lettere questi Signori come 4 delle loro Galee non molto lontan  
da Narenta havevan data la caccia a due fuste et 14 barche Turchesche  
et costrettele a dar in terra in certo scoglio sopra del quale i Tur  
che che vi eran sopra scamparono abruciarono le 14 barche et  
le fuste ne menaron con loro che erano di 14 banchi l una. et si dice  
che volevan pigliar huomini per cercar di tornar a quello scoglio et  
far prova di haver nelle mani li turchi cħ turchi che vi si erano salvati  
Essi detto per San marcho che son stati richiamati dal Frioli li 300 ferraroli  
et li altri soldati del Signor Brunoro Tampesco segno che da quelle  
partì son quetati i romori de Turchi. Essi detto ancora che  
questi Signori hanno a cresciuto al Signor Paolo Orsino .6. Capitani et un sergente  
maggiore. con la nuova degnità datali sopra la militia della armata  
come scrissi per lo spaccio passato.  
Mercoledì fu Assoluto del tutto quel Messer Marin Gradanigo che fu  
preso alli dì passati da che non si è trovata in lui colpa. come non  
si trova ancora in molti altri de sopracomiti dell'anno passato.  
Il medesimo giorno venner nuove che li soldati del Capitano Grappella Manto  
vano imbarcatisi per a Zara havevano per il viaggio ammazato il loro  
luogotenente lo Alfiere et uno altro. et li 140 soldati che havevan  
fatto tale eccesso in cambio di andare a Zara se ne era dati in  
Ancona. essendosi però con altri de suoi soldati prima et con altra barca  
il Capitano transferitosi a Zara.  
Il medesimo giorno ancora ci furon per via d'Otranto lettere di Costantinopoli de  
29 d aprele per le quali si intende che alli 26 vi era arrivato messer Iacopo Pa  
gazoni. et si dice che non era stato troppo ben visto a quella porta, né  
haveva per ancora havuta audienzia anzi pareva che et il bailo et egli  
fussero anziche non ristretti più che il solito. et dubitando questi Signori che la  
Piazza di Famagosta potessi malamente resistere a tante forze hanno  
comandato che tutti li soldati et Capitano che sono imbarcati per andare  
in Candia partino subito con quel tempo che hanno non aspettando  
più bonaccia che tanto  
  
---  

[128r]  
  
  
Hanno questi Signori in questa Assensa mandato a donare mille scudi alla moglie  
del Signor Astor baglioni, et fattoli usare molto amorevoli et grate parole per  
tenerla più contenta et quieta che possono  
Hieri si dice che fu preso uno vestito da Romito qual si dubita che sia una spia  
scoperto da un Marinaro che dice haverlo veduto vestito da Turco in Constantinopoli  
et che subito fu esaminato ma non se ne penetra altro  
Il Duca di Mantova si ritrova ancor qui alquito indisposto.  
Dicesi che per uno straordinario che venne hieri di Roma ci son lettere della  
armata di questi Signori ma vechie: et che qui sono lettere de 7 et de 9 di maggio  
di spagna. come tutte le Galeer erano a Marina dove alli 26  
si dovevano in Saragoza imbarcar li Principi et il S. Don Giovanni  
d Austri: il che da buona speranza a questi Signori  
Hanno li Avogadori condennato il povero messer Pandolfo attavanti in  
dumila scudi et banditolo per sempre, da che non ha voluto venire  
a constituirsi in prigione: et li hanno forse menata la man grave  
per amor de Carati che toccano loro che saranno 200 scudi per ciascuno  
Avogadore che son tre talche la condannagione se ne andrà in 12600  
hanno ancora hipotecati li beni stabili a quel che si dichiarassi  
che il Rusca fussi creditore di detto messer Pandolfo. del quale per quanto ritragho  
non solo resterà creditore, ma debitore di 6mila scudi a detto Pandolfo  
del che appare una sententia arbitraria. che qua è di molta importantia  
io ho sempre dubitato che una bella possessione che ci ha detto messer Pandolfi  
coltivata alla fiorentina dove egli haveva usata molta diligentia et  
spesi assai danari si incultivare come in murare. non sia piaciuta  
a qualche nobile che sotto nome del Rusca li habbi fatta et facci  
guerra. perché seben lo error di messer Pandolfo .è. stato grande  
nello abruciar i libri. essendo detti libri finiti et estinti per saldi  
fatti, non pareva a molti che meritassi si aspro gastigo. ma a Venetia  
bisogna portarne il contante quando altri ci ha guadagnato. et non ci havere  
ne casa ne possessione. perché li Venitiani non ci Amano li forestier  
Non mi soviene altro se non quanto le Serenità v⁀re vedranno ne sommarii  
se non che con questa saranno le lettere della Corte Cesarea dove questa sera  
si son mandate le venute di Costà per lo ordinario Ces:o non mi  
vogli però scordare che il Carotino mercoledì fu ammazato da certe  
arrobusate. et si dice che lo ha amazato il moretto dal ponte a sieve  
con alcuni suoi compagni dio feliciti la Serenità Vostra di Venetia alli dua  
di Giugno 1571 Duca Vostra Serenità  
affezionatissimo et prontissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[128v]  
  
  
  
---  

[139r]  
  
  
  
---  

[139v]  
  
  
  
---  

[140r]  
  
  
  
---  

[140v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

