---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 261r-v, 262r-v
docdate: 15-09-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Cosimo I or Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_040/">3081_040</a>
reviewed: 0.0
---

[261r]  
  
  
questi rispetti ho giudicato che sia meglio soprasedere  
Lunedi venne un Corrier a questi Signori che portò lor nuova che alli 21  
del passato Marco Quirini con 60 ,o, 64 galee era arivato a  
Siracusa et per via di Roma si è poi inteso dalli si era arrivato  
a Messina. la onde questi Signori ne hanno presa non piccola allegreza  
pigliando credenza che il S. Don Giovanni d'Austria se ben il tempo è,  
inanzi assai sia per voler tentare qualche cosa di momento. hanno  
ancor presa assai allegreza delle grandi carese et offerte fatte  
da esso Duca Giovanni al Generale Veniero, offerendo danari genti  
provisioni et il vcontovaglie a questo Dominio in nome del Re Cattolico  
con tanta prontezza et liberalità che qui il Senato et il Pregadi  
non possono restarne più satisfatti che se ne restino. Essi voci  
stato che esso Don Giovanni alli 8 di questo era risoluto partirsi  
con tutta l armata et di andar a trovar et combatter la Turchesca  
rinterzando tutta la armata di Galee del suo Re con quelle di questo  
Signori il che è, di grandissa loro satisfattione, et che per saper come  
et dove potessi ritrovare detta armata turchesca haveva spedito  
quattro gale .2. Spag⁀le et 2 veniziane a pigliarne lingua. et  
voleva al tutto far qualche progresso. Di qui partiron Martedì  
8 galee grosse et .5. sottili ma per il tempo sono state soprapporto  
sino in questa mattina che hanno fatto vela per andar a trovare il  
Bragadino che fuori si trova con altre otto. et unitesi seco  
andranno per giuntarsi con la armata verso Corfu. talche saranno  
da 230 gale quando tutte saranno insieme. senza le navi che saranno  
da 20. Eredono che l'armata Turchesca sia alla Velona  
et che quivi si sia rinfrescata di gente et di provisioni necessarie  
  
---  

[261v]  
  
  
con animo di non fuggir la giornata quando la christiano se le apresenti  
Qui si truova per ancora Monsignor di Ax quale hier mattina fu  
in collegio et 2 altre volte vi era stato prima et ancorche si  
dica che proccuri la liberatione del Ciaus. i contemplativi non  
di meno et maximo i Cattolici credono che ei procuri lo accordo con  
il Turco. è. stato presentato da questi Signori et da loro sarà  
accomodato di una galea per insino a Raugia. Lo Ambasciatore  
qui residente di Francia è andato alla Mirandola. et si intende  
per esser seguita fra Terra zani et quei della guardia grossa  
quistione, ancorche avanti che qui fussi questa nuove io so che detto  
Ambasciatore vi voleva andare et dubitando io che nello andare non  
passassi per Ferrara et non trattassi qualche cosa con quella Eccza  
ho scritto al Canigiani che stia avertito. Qui si truova  
il Duca di Mantova, et ancorche sia suo ordinario il venire  
in questa terra si è. nondimeno sparta voce che .è. qui per ne  
gotiar con questi Signori cosa che non si è, fidato farla nego  
ziar al suo ambasciatore né ad altri. quel che sia non si penetra come  
non si sa ancora che habbi havuta né cercata audientia vasse  
ne al solito per queste botteghe conperado quel che più li piace.  
Ecci ancora il nipote del papa che va astedia a Padova et  
pier mattina vedde il Tesoro et va postivissimamente sapendo  
Che il Papa non vuole che vadia in altra guisa.  
Il Conte da Ravenna è. stato casso da questi Signori con tutte le sue genti  
per la mala satisfattione che hanno havuta di lui parendo loro che  
non habbi condotta tanta gente che non si sta voluto ritenere per sé  
anco mille scudi di quelli li havevon dati Martedì doppo  
desinare si dovevano impiccare duoi vinizianelli fratelli  
  
---  

[262r]  
  
  
che d accordo la notte andavano assassinando qui per la terra chiunque  
trovavano: et impiccatone uno. perché in questo mentre li Zaffi  
su la piaza di San marco pigliarono uno altro malfattor  
cavandosi fuori molte spade si sollevò un gran romore et il  
popolo non sapendo la causa cominciò agridar grazia grazia  
del secondo che già era in procinto d esser a piccato. et  
al boca in su le forche si apresento uno con un pugnale che lo  
fece desistere talmente che quello secondo che doveva esser  
appiccato già scendeva la scala come libero. ma fu poi  
pur impiccato. et con tal romor di tutta la piazza che  
fu cosa grande. essi per questi Signori ricerco di chi levò là  
voce della gratia non vera ma per ancora non si è ritro  
vato. Delle altre cose mi rimetto a sommarii et ad uno  
Constituto che sarà con questa non mi sovenendo altro  
con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea  
alla quale per l ordinario di Pollonia si son mandate quelle che  
di costà mi vennero. restami a pregar Dio per la felicità  
delle Serenità v⁀re et suplicarle che tenghino memorrà  
di me come mi hanno più volte scritto. Di Ve  
netia il di 15 di Settembre 1571  
Delle Serenità Vostre  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[262v]  
  
  
  
---  

