---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 237r-v, 238r-v, 243r-v, 244r-v
docdate: 25-08-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[237r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Ricevei con la di Vostra Serenità  la Cassetta de christalli neri et si renderà  
al Patrone come quella mi ordina  
Lunedì comparsano qui Ambasciadori del Capo destria a raccoman  
darsi a questi Signori dubitando che i Turchi non scorressino a depredare et  
danneggiarli il paese, ma di già havevano questi Signori prevenuto con  
il mandarvi il Conte Ugolino da Sessa acciò mettesse insieme le  
genti da spada, et provedessi alle altre cose necessarie. dove mande  
ranno ancora de soldati delle lor battaglie ogni volta che bisogni  
Hebbesi nuova ancora il medesimo dì che il Signor Galeazo farnese era  
arrivato salvo con le sue genti a Zara. del che i Zaresi si eran  
assai rallegrati dell arrivo suo  
Martedì venne una fregata da Zara spedita dal Bragadino che  
accertava questi Signori che l'armata Turchesca non haveva passata  
la previsa. ma che solo ochiali et caracoggia con lor fuste et  
legni eran quelli che entrati nel golfo havevan presa Cursola  
et Cessina et altri luoghi di questi Signori seben non molto importanti  
non di meno con molto spavento a paesani quei che haveva potuto  
erano scampando ritiratisia Zara qui. o in altri luoghi et pur  
hiersera guise qui il rettor di Cursula fuggitosi dalla furia. hanno  
ancora detti Occhiali et Caracoggia abruciati et questi altri villaggi  
et luoghi di questi Signori et pur stamani si è. detto che sono a Spa  
latrono et lo battano et che sono da 40 vele.  
Qui, et per relatione del Segretario di Santo Trono et per altri avisi  
si tiene che non fussi vera la perdita di Bolcigno né di Budua  
Essi ben detto che alle settimane passate questi Signori hanno perse cinque  
fregate che parte di Candia et parte di altri luoghi portevano  
loro lettere. Per uno strasordinario di Roma che portò  
lettere di Candia portate dalla Galea Benedetta in Messina de 20  
di luglio si intese che Marco Quirini in Candia spalmava per  
dover partire per Messina alli 22 overo alli 23. Altri dicon  
che egli era andato a Scarpantro con alcune galee a pigliarlingua  
di famagosta con disegno di andare con .3. navi et 40 galee a soccor  
rere Famagosta, talche non si può prestar intera fede alle di  
verse lettere che qui sono. anzi pare che arrechino più tosto confusione che  
  
---  

[237v]  
  
  
che certezza. Stamattina poi si è detto che li Turchi battevano Famagosta  
con 80 cannoni, et che vi havevan fatto sopra x Cavalieri, ripieni  
li fossi, et levate le difese a quei di dentro. talche qui per li più si tiene che Famagosta  
si persa. Essi detto ancora che la Nave Barbara una di quelle che  
con Marco Quirini doveva di Candia andar al Soccorso di Famagosto  
nel uscir del porto era ita atraverso et rottasi in spiaggia  
Essi detto ancora che i Candiotti havevano prese le armi con  
tro a messer Marin Cavalli. La onde egli haveva messi insieme da 1500  
homini de suoi soldati per andarli a Combattere. Ma il Calerio  
Gentilhomo Venitiano ma richisso et in quell'Isola di gran credito  
haveva con la sua reputatione fatto posar le armi a Candiotti et  
quietato per alhora il Tumulto. fa molto credere la perdita di famagosta  
il non haver questi Signori voluto che si dieno le lettere de particulari né di  
Candia. ne di Famagosta a nessun le quali sone de 30 di maggio et  
de .6. di giugno.  
Hanno questi Signori rimosso il Bailo che tenevano in Genova per tro  
varsi mal serviti di lui. et particularmente di un suo figliolo al quale  
havevon dati danari perché facessi 500 fanti. quali non son mai  
comparsi, ne egli tampoco ancor che sia stato chiamato ha havuto  
ardire di comparire  
Lunedi notte a Lio si dette alle armi rispetto a due barche cħ vole  
vano pigliar terra senza dar nome. Onde le sentinelle spararon  
loro alcune arcobusate dubitando non fussero di Turchi  
Essi detto che intorno a Cattaro è. grosso numero di Turchi i quali  
nello haverli dato uno assalto havevan ricevuto non poco danno et  
nelle galee et nelli huomini talche alcuni vaselli eran ndati alla Velona  
per rinfrescamento di Gente. dicesi ancora che detti Turchi fanno  
un forte rincontro a Castelnuovo. per assediare in questo modo Cattaro  
et impatronirsi di quel Canale importantisso  
Ne manca chi dica che il Belerbei della Grecia faceva contino  
vamente marciar le sue Genti alla volta della Dalmatia. et che  
di già buon numero non era lontano da Zara. et che li Turchi  
davan nome di voler fare quella Impresa.  
  
---  

[238r]  
  
  
Seguitano questi Signori il forte di Malamoco che di già è, alto dua braccia  
et a lio ancora si continova di lavorare et dì et notte di far le guardie  
havendovi condotti molti pezi di artiglieria per sicurtà di quel luogo  
Credesi che stasera o domani si spigneranno fuori .5. di queste galee  
che già sono in ordine. rassegnosi qui li huomini de sestieri et  
si comanda loro che vadino a pigliar le armi per far quanto sarà loro  
ordinato da Gentilhomini lor Capi  
Scrivono di Milano la morte del Duca d Alburcheche la quale di  
piace a tutti i buoni essendo tenuto molto huomo da bene  
Sonci lettere di Fiandra de 4 del presente che escludono del tutto  
il matrimonio che si trattava della Regina di Inghilterra con il  
fratello del Re di Francia. et danno intentione che fra quella  
Regina et il Re Cattolico habbia a concludersi lo accordo delle  
cose passate. ma quei che più sanno lo veghono difficile. havendosi  
a restituire le cose tolte  
Non si maraviglierà Vostra Serenità se questa settimana ci son nuove confusse  
et dispiacevoli che fanno star qui di mala voglia che non si può scri  
vere se non quel che si intende. Di Messina ne dell'armate.  
x⁀pane non ci è, nuova alcuna il che da dispiacere a tutti li buoni  
Ne mi sovenendo altro mi rimetto a Sommarii che saranno con questa  
con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea alla quale si  
son mandate quelle che di costà mi son venute. Restami  
a pregare Dio per la felicità di quella. et baciandole devotissima.  
mente le mani raccomandarmi quanto più so et posso a quella et alla  
Serenità Paterna pregandole da Dio ogni loro contenteza  
Di Venetia alli 25. di Agosto M.D.Lxxi  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[238v]  
  
  
  
---  

[243r]  
  
  
  
---  

[243v]  
  
  
  
---  

[244r]  
  
  
  
---  

[244v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor et Patron  
osservantissimo  
  
---  

