---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 31r-v, 32r-v, 37r-v, 38r-v
docdate: 28-03-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_183/">3080_183</a>
reviewed: 0.0
---

[031r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Giovedi et venerdì vennono duoi corrieri straordinarii di Roma onde il legato  
andò ogni mattina sino alla domenica in Collegio, et ancorche le cose vadino secre  
tissime talche non si penetra cosa alcuna. si è, pur detto che con essi venne una  
lettera a questi Signori di man propria del Papa, che li riscaldava et infiammava grande  
mente alla lega. et ancorche il legato sia persona coperta nelle cose che tratta  
desinando io hier mattina seco, veddi che stava ad aspettare con grandisso desidio  
che hieri havessi ad esser Pregadi. perché me ne dimandò .2. o .3. volte dicendoli  
io sempre che era ordinato consiglio de x et non pregadi. persuadomi che questa sua  
speranza fussi fondata su la resolutione che dovevon far questi Signori nel pregadi  
sopra la lega. perché la domenica mattina. mi era stato detto da un  
gentilhomo che questi S. S.i fra dua di se ne risolverebbono in bene  
atteso che i Ministri Cattolici di Roma offerivono per questo anno 80 galee  
et sopperir alle xx che mancheriano, o, con tratte di grani o con  
altre opportune necessità o con danari dissemi ancora che le Serenità  
ve non dariano le xii loro galee se non si conchiudeva la lega.  
dissemi esserci lettere de .3. di questo di Candia che davan nuove che di lì  
era passata una spettia franzese che veniva di a lex. et per fortuna  
era scorsa in famagosta dove haveva visto il Soccorso arrivatovi  
di questi Signori et che il Generale Veniero haveva scritto tal cosa al Genente  
Zanni et a questi Signori a giugnendo che stava aspettando le 13 galee che eran  
andate ad accompagnar il soccorso. et intanto metteva le altre in assetto  
per venirsene a corfu et prometteva che in Candia armeria 4 3 galee  
eccellentemente perché i Candiotti inteso che egli era fatto Generale come quelli  
che lo amano, volonterosi monterebbon tutti quelli che occhorreriano così  
da remo come da spada sopra la armata. Del soccorso entrato in  
Famagosta si dice esserci lettere di marsilia et di Messina che lo affer  
mano. Erasi ancora qui sparta voce che questi Signori havevan nuova  
da loro ambasciatore residente in Savoia, che quella Alt.za li haveva detto  
che si era conclusa lega infra la Regina di Inghilterra, i Pro  
testanti di Germania et li ugonotti di francia, et che di già le capi  
tulationi andavano in volta. et sperava per il pmo poterne mandar copia  
ma questa nuova seben si è, creduta da domenica in qua pur stamani  
è svanità perché ci son lettere di Fiandra et di Germania che non ne dicono  
cosa alcuna. Ecci nuova di Candia come un'Amurat: già christiano  
  
---  

[031v]  
  
  
trovandosi prigione in una fusta o Galeotta Turchesca che partiva di Constantinopoli  
con lettere di importanza et con presenti di 100mila scudi per andar con il suo Ruis al  
Re d'Algieri mandato dal Turco haveva con gli altri stiavi amazato il  
Rais. et passati li dardanelli a tiri di buone cannonate dalle quali si era  
salvato et arrivato alla Canca. dicendo che vuol andare a Roma a ri  
petrar gratia et benedientione dal papa. et tornare christiano et presentare a  
Sua Santità un bel Manto d'oro che ha infra le altre sue Richezze  
Ecci ancora avviso di Corfù per lettere del primo che il Proveditor Colli  
era partito con xx galere alla volta di Margheriti. et che alli .2.  
doveva partir il Signor Paulo Orsino con le sue genti. per fare con lo  
aiuto delli Albanesi quella Impresa  
É comparsa la Nave bona che viene dalle Smirne, et da nuova  
che in bocca di Cattaro era stata presa da Turchi di Castelnuovo una  
fregata di questi Signori che portava qui tallari a Budua et altri dicono  
ad Antivari  
Questi Signori han dati danari al Signor Iacopo Malatesta et ad altri Colonne  
per pagare i loro soldati.  
I nel Canal Grande son già fuora da 40 galee. quasi tutte nuovo  
et si vanno mettendo ad ordine. et questi Gentilhomini dicono che harà  
in ordine 130 galee sottili et 12 galee grosse. et invero qui è,  
comparsa una buona mana di soldati con questi Colonnelli  
Hoggi sarà pregadi et ancorche molti spino che si habbi a risolver le cose  
della lega molti ancora credono che tal resolutione indugiera a farsi.  
dal nuovo reggimento del Collegio che ha detrare il primo dì di Aprele.  
Dicesi nondimeno per alcuni che quei Cattolici di Roma chieggon cose è  
molto dispiacciono a questi Senatori, et fra le altre che sieno obligati  
alla comun difesa delle cose di Italia così per mare come per terra. et  
così contro al Turco come contro ad altri. pur son cose che non se  
ne sa il vero andando il tutto segretissimamente  
Essi detto questa mattina esserci lettere di Spagna di Roma et di Constantinopoli  
in questi Signori più di quelle di Constantinopoli non ne ritruovo il vero  
Non vo mancar di dire che ho vista una lettera del Nuntio che ri  
siede apresso allo Imperatore scritta qui al Legato il quale dice di durare  
una gran fatica di persuader a Sua Maestà che la Santa di Nostro Signore non  
  
---  

[032r]  
  
  
si è, mai persuasa di far preiudizio ne allo Imperio ne a Sua Maestà Cesarea nel  
dare il Nuovo Titolo alla Serenità vostre: ma che truova detta Maestà Cesarea  
più in collora che mai, et dubita che le parole non habbino a bastare ad  
acquietare quella Maestà il che mi è. parso di significarle, acciò non le  
sia nascoso ciò che mi perviene alle orecchie.  
Iacopo cerretani mi ha pregato che io lo raccomandi a Vostra Serenità che viene per ottener  
da lei una proroga dello accettare o non accettar⁀: Madama Madalena sua sorella  
certi lasci fattili da Giovanni Vai già suo marito. et cosi dello accettar i figliolo  
ono. la heredità paterna atteso che per ancora non si sono accertati se  
sono cose utili o dannose. percioche essendo stato amazato detto Giovanni  
vai non potette lasciar le cose sue cosi chiare, come harebbe potuto  
fare se fussi sopravissuto. et certo io fo fede a Vostra Signoria che dove si  
credeva che detto Giovanni fussi ricco assai. si dubita per i molti intrigli  
che li figluoli i quali sono sette rimarranno molto poveri. però li raccomando  
Ne mi soviene per questa altro se non quanto ella vedra ne sommarii che sarà  
con q⁀a: con la quale saranno ancora le lettere della corte Cesarea  
Alla quale si mandarono sabato le lettere di costà mi vennero sebene non  
ve ne erano della Serenità vostra. alla quale prego da Dio ogni felicità  
et quanto più strettamente posso baciandole le mano me le raccdo  
Di Venetia alli 28 di Marzo 1571  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[032v]  
  
  
  
---  

[037r]  
  
  
  
---  

[037v]  
  
  
  
---  

[038r]  
  
  
  
---  

[038v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

