---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 178r-v, 183r-v
docdate: 07-07-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_029/">3081_029</a>
reviewed: 0.0
---

[178r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi alli 4. per il Capitano Giulio Eccherini quanto mi occorse et poco  
altro ci è da scrivere, stando questi Signori con grandissimo desiderio  
ad aspettar lo Arrivo del Signor Duca Giovanni d Austria. et massimo  
poi che hanno nuove che l'armata Turca era nella Isola di  
Candia nel porto della Suda. dove non credono che ella vogli  
pigliar terra: senon per buscar anime rubare et guastare, et  
levare la occasione alle Galere venitiane che sono alla Canea  
non possino venire ad unirsi con la armata xpreana. ma i  
che han pratica della Isola dicono che le potranno venir alloro  
posta essendo la Canea lontana dal porto di Suda 28 miglia  
che Famagosta si tenesse sino alli .5. di giugno gagliardamente  
con danno notabile de Turchi, ci ,è, una relatione di un Turco  
rimastro prigione nel Isola di Tine. che ha assai quietati  
li animi di questi Signori  
Giovedi notte venne uno strasordinario di Roma che portò lettere  
che porto li avisi di Candia et Corfu che la Serenità Vostra vedra  
ne sommarii  
Fu Venerdì lo Ambasciatore Cattolici in Collegio a dar conto a questi  
Signori che teneva lettere de 24 del passato di barzalona come  
Don Giovanni era in punto per passar in Italia del tutto, et che  
stava aspettando li Serenissimi Principe che dovevan arrivar alli  
25 avanti pranzo. et che mostrava ardentisso desiderio  
che se li porgesse occasione da poter far qualche segnalato benefizio  
per questi Signori.  
Qui si trova il Signor Pirro Malvezzi  
che vuol spada et cappa andar su questa carmata a trovare et  
servire al Signor Marcantonio Colonna. Il Signor Prospero Colonna  
paghò hieri le sue genti a Chioggia et credo si imbarchera  
sopra tre galee grosse che questi Signori Cavano dello arzanale non  
armate da combattere. ma per servirsene a traghettar genti  
praticano questi Signori in consiglio de Savii grandi di armare ancora  
20 galee di quelle che fur deliberate di armarsi ultimamente che furon  
30. delle quali non se ne armarono che .10. havendo sopratenute  
le altre sino ad hora. Fassi qui un Gran broglio per alcuni  
  
---  

[178v]  
  
  
per quelli che desideranno esser fatti Collaterali di questi Signori i principali de quali  
sono. il Signor Hieronimo dalla Torre. Il Signor Pio delli obizi et il  
Conte Ugolino da Sessa.  
Mercoledì passato partì di qua il Tondino da Murano quello che cħ è  
stato in galea da che fu preso con Filippo. il qual viene con desiderio di  
Servir Vostra Altezza et di esser aiutato da lei. harebbe voluto che io lo  
accomodassi di danari da potersi condurre. del che mi scusai che non havendo  
comessione non potevo farlo. hollo ben raccomandato al Procaccio  
che lo conduca con manco spesa che è possibile  
Ho visto una lettera di Graz che il Vescovo di Zagabria si era  
azzuffato con i Turchi a suoi confini et ne haveva amazati da 200  
Il Cavalier Mozanigo honoratissimo Gentilhomo cugino del Doge et  
molto mio amico desidera che io impetri dalle Serenità Vostre  
un poco di acqua che le fanno contro alla Pietro et un poco  
di quella che le fanno contro alla renella. delle quali due infermità  
egli patisce assai. et io desidero di satisfarli però le prego che si  
degnino mandarmene un poco del una et della altra. perché è,  
gentilhomo che merita assai per le buone qualità sue.  
Altro non mi sovviene se non quanto elle vedranno ne sommarii che  
saranno con questa. con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea  
alla quale si son mandate quelle che di Costà mi vennero per il Corriere  
ordinario. Dio feliciti le Serenità Vostra et di me le tenga  
ricordevoli Di Venetia il di 7 di Luglio 1571  
Duca Vostra Serenità  
Prontissimo et Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[183r]  
  
  
  
---  

[183v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
cana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

