---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 81r-v, 82r-v, 91r-v, 92r-v
docdate: 28-04-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_018/">3081_018</a>
reviewed: 0.0
---

[081r]  
  
  
Serenissimo Principe Sig:r et patron mio osservantissimo  
spedì alli 24. Bortolo Corriere con la lettera del Signor Marcanto⁀ Colonna per  
la Serenità Paterna et con la risposta che hebbe detto Signor da questi Signori  
et con le sue repli che, le quali si scrissono da me dettate dal Signor in fretta  
però le Serenità Vostre mi haranno per escusato se lo scritto non fusse stato  
come io harei invero desiderato. che pareva a quel Signore di non veder  
l hora che io espedissi il Corrier⁀: stassi ad aspettare la risposta di  
Roma. ma si dubita che il Papa et li Cattolici non habbino havuto  
a spedire a Napoli. et di lì aspettare qualche risp:a oltre a che il detto Signor  
crede che anco lo aiuto che può dar di consiglio al Papa la Alteza Pater  
na possa far tardar detta risp:a la quale si poteva sperare che fussi qui  
domani o l altro, se non fusse impedita dalle dette cagioni.  
Mercoledi giunse una fregata spedita dal Quirini con lettere vecchie che dava  
conto del Soccorso messo in Famagosta et porto tre bandiere tolte a Turchi  
in quella sua fattione: et di queste cose se ne manda ne sommarii particu  
lari avvisi.  
Giovedì comparse un corrier di Francia allo Ambasciatore del Re christianissimo  
venuto in otto giorni. et ancorche si dica che sia per rihavere alcune  
robe et mercantie di Hebrei tolte di sopra ad una Nave Franzese  
dal Quirini: i Contemplativi nondimeno credon che questa sia una scu  
sa. et che in segreto detto Ambasciatore tratti lo accordo fra questi Signori el  
Turco perchè volse la audientia segreta, et il medesimo dì hebbe la  
audientia et rispedi in Francia. la qual cosa non satisfa punto a Cattolico  
Mi Conferma lo Ambasciatore Cattolico haver nuova di Genova che è, vero  
Che il suo Re ha compere le xii Galee di Gianandrea Doria per  
150mila scudi et assegnatoli emolumenti di detti danari o su le dogane di  
Napoli, ,o, su le tratte di Sicilia a suo piacimento sino allo sborso  
di detto pagamento delle galee  
Hanno nuova questi Signori che i Generale Veniero era partito con 30  
galere alli .17. di questo con 100 homini da spada per Galea et qui  
cavalli, per la volta della Velona et che haveva mandato avanti  
il Capitano Mannoli Mormori con 6mila al banesi disegnando di assaltare  
quel luogo in un medesimo Tempo et per mare et per terra et le lettere son de 22  
  
---  

[081v]  
  
  
Essi detto .3. dì sono che già di Constantinopoli era uscita la vanguardia di ben  
galee  
Hiersera giunse qui di Candia il Clarissimo messer Lorenzo da Mula, et ha detto a questi  
Signore che havevano fatto fermare in Candia le navi che con Messer Niccoloò  
Donato dovevano portar il secondo soccorso in Famagosta perché havevan  
inteso che in Cipro erano andate di già 40 galee Turchesche, et non  
hanno giudicato che fussi bene che dette Navi portassero pericolo  
Qui .è. comparso un soldato che si trovò in famagosta con il Quirini et  
per quanto referisce quella piaza sta in modo che non teme niente de Turchi  
per haverla il Signor Astor baglioni fortificata di sorte che non sene ha di  
temere. perché non si può zappar⁀: et perché vi sono dentro da 5 soldati  
valorosi oltre a quei della Terra.  
Delle cose del Finale ci è. per rapporto di un soldato che dice haver parlare  
a cremona ad un soldato venuto di là. che il Signor Gismondo Gonzaga  
nel suo arrivò volle pigliar i borghi del detto finale, et che velli  
furono morti da 500 de suoi huomini. ma a questa relatione si da  
poca fede. perché in un altro soldato del Conte pietro Avogadro  
ci è, una lettera che suoi cinque fratelli del Pinale che vi son trovavano  
dentro et che son quelli che han fatta la guerra in Corte Cesarea al  
Marchese, nello arrivare delle Genti Cattolici, li uscirono inconto  
come ad amici et pacificamente diedero loro la terra: et che i detto  
Cattolici mandaron a chiedere al Castellano il Castello, et che fu loro risposto  
che se lo guadagnassero; il che si crede che faranno in brevi giorni atte  
che da un monte che li soprasta sarà battuto. et essendo piccolo non primo  
tra resistere.  
Hebbe finalmente hieri audientia il Signor Sforza Palavisino il quale stette  
vicino a 2 hore con questi Signori et porse loro certa scrittura. della quale in  
tendo ne voleva mandar copia costì al Signor Paulo Santa fiore: ma ha  
previsto che questi Signori desiderano che tal copia non sia vista. però non  
so se la manderà. Dicesi che Sua Signoria vuol ire allo Oreto mi  
non si pensa sia per andar così presto  
Ha da sapere Vostra Serenità che nel Pregadi avanti la risposta data  
al Signor Marcantonio furon tre pareri. uno del far accordo col Turco  
  
---  

[082r]  
  
  
il quale fu subito ributtato. l altro fu di far la lega libera et senza le conditio  
delle quai per il corrier passato havesti nuova. et a questa parere si riscosson  
da 23 ballotte che se fussero .80. o, 32. si saria vinto talche si  
vede che nel Pregadi son di molti che la intendono bene. Il terzo parer  
fu quello che le Serenità Vostre. haran visto per la lettera del S. Mmcanto  
Trovo che il Doge: et Messer Nicco da ponte con alcuni parenti et seguaci  
loro son quelli che han messo inanzi le sopradette conditioni. il  
Doge si crede che lo facci per l interesse proprio che ha in Levante un suo  
Nipote con gran mobile, che insieme con li altri venitiani non lo posson  
cavar di là ne manco le persone lettere: Messer Nicco da Ponte oltre che può  
ancor lui haver parenti interessati in mercantie et persone in quelle bande  
credo io che sdegnatosi che il Papa non lo volessi accettare per uno delli  
Ambasciatori come era stato creato da questi Signori per andar a Sua Santa nella sua  
creatione operi non quel che sarebbe il ben pubblico ma secondo la sua  
passione et hoggi in questo Senato ha grandisso credito.  
Non vo mancar di dir alla Serenità Vostre che trovandomi a lungo  
ragionamento con il Vescovo di Vicentia gentilhomo di gran portata et  
che mostra haver grandisso desiderio della lega. si è. doluto meco  
de mali offizii et della poca gratia che conosce che ha questo legato  
del papa con questi Signori et de mali offizii che crede che faccia in avisare  
continovamente di ogni minima cosa il Cardinale farnese. dal quale par  
Che in gra parte dependino le difficultà che talvolta o con lungheze  
o, con altre occasioni hanno messe inanzi i Cattolici come che  
bravela et lambasciatore Cattolico Residente in Roma si sieno fidati di  
lui et del suo consiglio forse più che non dovevano. et che crederebbe  
che se qui fussi mandato altro Nuntio di più portata et di miglior  
mente. che Sua Santità haria havuto con questi Signori molta più coniuzione  
et unione in tutte le cose da trattarsi. et ancorche io sappia che detto  
Monsignor di Vicentia si trovi non molto satisfatto ne del Cardinale farnese  
ne di questo Nuntio. io pur so questo. che quando ci hebbe a venire. questi Signori  
lo hebbono assai a Male parendo loro che non ci fusse la lor degnità  
in haverci un personaggio di questa sorte. che l harieno voluto piu nobile  
di sangue. et di animo et mente più libera. hammi parso di scri  
verne per non mancare di darle conto di tutto quello che di qa passa  
Riceveronsi le lettere per la Corte Cesarea et si mandano questa sera per il corriere  
  
---  

[082v]  
  
  
ordinario, et da quella corte ce ne sono alcune che saranno con questa  
con la quale saranno ancora i sommari delle cose di fuori: né mi  
sovenendo altro baciandole devotissimamente le mani le prego da Di  
ogni felicità et contento Di Venetia alli 28 di Aprele MDLxx  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[091r]  
  
  
  
---  

[091v]  
  
  
  
---  

[092r]  
  
  
  
---  

[092v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

