---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 235r-v, 236r-v, 245r-v, 146r-v
docdate: 18-08-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_035/">3081_035</a>
reviewed: 0.0
---

[235r]  
  
  
Serenissimo Principe: Signor mio osservantissimo  
Sono stati et sono questi Signori in grandissimo spavento da che intesero che la  
Armata Turchesca era a Cattaro et a Raugia di non ricever qualche  
notabil danno o vergogna havendo la loro a messina et in Candia et  
potendo la Turchesca in una notte scorrere sino a Lio danneggiare  
chioggia et malamoco et metter socopra se non d altro di Romore  
et spavento questa Città. la onde hanno fatti venire 4000 desoldati  
delle lor bande et con altri 4 ,o, 6.mila che ci havevano parte del .Signor  
Prospero Colonna parte del Bentivoglio et parte del Contino da Ra  
venna et li hanno messi a Castelli a Lio a Chioggia et a Mala  
moco dove hanno deputati ancora da .6. gentilhomini et dì et  
notte fanno le guardie havendo distribuite alcune barche in più luoghi  
in mare che faccino le sentirelle. hanno ancora ordinato di primo  
ter traghettare in .4 hore 3. o, 4cento cavalli per distribuirli dal Li  
a Malamoco. oltra di questo hanno dato l arme a molti qui della Città  
et ordinato loro che a suon di Campana corrino et di dì et di Notte  
alle case delli Gentilhomini che hanno assegnati loro per capi delle con  
trade et de festieri accioche in ogni evento sieno vigilanti a tutto quello  
che occorresti dubitando forse di quel che tumulto otrattato nella  
Terra, hanno ancora mandati fra Lio et Malamoco da 300  
bombardieri et continovamente compariscon nuovi soldati che mandano  
in detti luoghi  
Sabato sera fu presa parte in Pregadi di ritenere il Cavalier dalleggie  
acciò si giustificassi delle imputazioni dateli nella aministration  
di Zara. et si crede che si constituirà in Prigione, et che alla fine habbi  
ad esser assoluto per li gran parentadi che ha oltre alla ricchezza, et  
che basterà haverli fatto questo smacco pur il cader in questa Repubblica è,  
mala cosa.  
Domenica si sparse voce che a Raugia erano  
xxx galee Turchesche et domandavano che fusser lor dati et li veniziano  
et le mercature che di loro quivi si ritruovano la qual cosa si crede che  
i Raugei cercheranno di accomodare per via di danari  
Lunedi a xv hore comparse qui la Galea di messer Niccolò Soriano che  
dette nuova che li Turchi havevan preso per forza Del Regno et  
tagliativi a pezi li soldati che vi erano. et che Antivari al  
  
---  

[235v]  
  
  
terzo assalto si era arreso, et che quei di Budua havevan abbandonato quel  
luogo non si sentendo bastanti a poterlo tenere. dove si dice che i Turchi  
hanno usate crudeltà in audite contro a quei popoli Albanesi che si erano  
ribellate  
Intesesi ancora che 80 Galee Turchesche che erano a .Santa Croce spalmavano et si  
temeva che non andassero allo Assedio di Cattaro. le quali galee  
havevano in questo Golfo fatti molti danni prede et abruciamenti né  
luoghi di questi Signori et si è. cicalato che havevan abruciato Lesina  
et Cursola.  
Mandarono questi Signori sin lunedì passato il Signor Sforza Palavisino  
a riveder chioggia et a farvi far le provisio necessarie per la guardia  
di quel luogo. Deputaron il Contin di Ravenna alla guardia di co luogo  
et il Signor Antongaleazo bentivogli mandaron con le sue genti a Mala  
moco. et al Signor Iulio Savorgniano diedero la guardia del Lio con  
le genti del Signor Prospero Colonna. dove va ogni giorno il signor  
Sforzo ordinando quel che bisogna. Ordinarono ancora questi Signori  
che le navi che sono sopra porto et stavano di partenza non partissero  
altrimenti. ma che stessero in ordinanza per ogni buon rispetto. et fra  
l altre fermaron la Nave dolfina che doveva con 100mila scudi partir  
per Para  
Spediro un corrier al Conte Ugolino da Sessa a Verona et venuto  
voglion che vadia in Istria per guardar quella provincia et si dice che li  
daranno 1000 fanti delle cernite che fanno venire  
Spediron ancora un Corrier al lor generale et si è detto ma non  
si sa certo con commessione che venissi in qua con la armata.  
fanno hoggi sforzo di armare le nuove 25 galee, et hanno presi  
tutti li barcaroli de draghetti che sono habili a vogare  
Giovedi sera in Pregadi fu presa parte contro a Dolfini del banco che si  
vendesser tutti li lor beni mobili et stabili allo incanto per pagare li credo  
tori. et si deputassero .5. gentilhomini del Consiglio che havessero  
amplissima autorità di ritrovare tutto quello che li detti Delfini  
nascosamente havessero sottratto, et procedessero non tanto civil  
mente quanto criminalmente contro alle persone loro et de loro adherenti  
  
---  

[236r]  
  
  
et le sententie o delbazion loro sieno senza appello. Debbino detti  
Dolfini stare non insieme ma separatamente in le carcere fino a che si  
satisfaccia il tutto, et di più si intendino banditi perpetuamente et  
privati della nobiltà non tanto i viventi quanto i loro descendenti. ne possi  
non haver gratia se non hanno li 5/6 delle ballotte del Pregadi in  
lor favore: stanno detti Dolfini per ancor duri sebene sono stati  
lor proposti più partiti da quali non si doverriano discostare. et  
si crede che alla fine si habbino ad accomodare et accomodandosi  
habbino a rihaver la gratia dal Pregadi. Gian Romore hanno  
adosso Bernno Rotolo. quale .è. stato chiamato in scala, et Anton delli  
Albizi che son costa sotto i nomi de quali si crede che detti Dolfini  
habbino nascosto gran riccheza. et se il Rotolo che ha mille scudi  
di Taglia venissi qui condotto si crede che esaminato che lo havessero  
et cavatone il vero lo impicheriano. tenendosi per certo che tutti li  
sutter fugii che fanno li Dolfini sieno per suo ordine et consiglio.  
Venerdi venne uno straordinario di Roma partito alli 14  
che portò lettere di Napoli dal Buonriccio segretario di questi Signori con aviso  
che il Cardinale Granvela li haveva mostrate lettere del Signor Marcanyonio colonna  
che dava nuova che a Messina era arrivata la Galea benedetta che  
diceva che la Armata di Marco Quirini era poco adietro et  
era di 60 galee et alcune fuste onde questa nuova ha qui fatto  
alquito respirare. et che in Candia eran rimaste 15 galee per sicurta  
di quella Isola.  
Il medesimo giorno si intese ancora che havendo il Generale di questi Signori mandate  
24 delle sue galere in Calavria per provvisioni di viveri. sopra  
giunte da tristo temporale ne erano capitate male di dice .4. et chi 7.  
date a Traverso in quelle spiaggie  
Questa mattina per San Marco si è detto che li Turchi stringon Cattaro  
et nel darli un buono assalto ne erano stati ributtati con danno loro  
nondimeno qui se ne sta con sospetto et sotto detto Cattaro vi sono 3  
galee di questi Signori le quali non si posson muover rispetto alle Turche  
Le Comunità di questi Signori incominciano a mandar Ambasciatore per mostrar  
loro esser impossibile accettar lo aggravio del Campatico. et già so  
comparsi li Bresciani. Da hier mattina in questa il Doge si  
  
---  

[236v]  
  
  
si ritruova alquito indisposto di non molto momento et stamani non è.  
stato in Covegio. il che .è, quanto mi occorre rimettendomi nel resto  
alli sommarii che saranno con questa con la quale saranno ancora  
le lettere della Corte Cesarea alla quale questa sera per l ordinario di Pollo  
nia si son mandate quelle che di costà mi vennero  
Restami a baciar le mani alla Serenità et a suplicarla a raccoman  
darmi alla Serenissima Paterna. la quale voglia dio che metta ad  
effetto quella buona intenzione che le Serenità v⁀re hanno  
verso di me in tempo che io possa qualche settimana godere del bene  
che le desiderano di farmi. Dio feliciti le Serenità Vostre  
quanto elle desiderano. Di Venetia alli xviii di Agosto 1571  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et Prontissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[245r]  
  
  
  
---  

[245v]  
  
  
  
---  

[146r]  
  
  
  
---  

[146v]  
  
  
  
---  

