---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 315r-v, 322r-v
docdate: 19-10-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[315r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et patron osservantissimo  
Sendo stamani a 18 hore in godola con il Legato per andar  
a desinar seco vedemo venir una galea con .4. bandiere  
paese et bianche strascicandole per acqua. et le an  
dammo incontro et inteso che la armata christiana haveva  
del tutto rotta la turchesca. parve a legato di tor  
nare a palazo et io seco entrammo il collegio dove  
comparse Ufre Iustiniano sopracomito della Galea  
il quale in mia presentia disse a Sua Serenità che alli .7.  
dalli 15 hore sino alle 24 si era combattutta la tut  
che sia et che di 200 galee ne erano venute in primo  
tor de christiani 193. et che le altri con Occhiali si era  
salvate alla invisa. erano amazati da 20mila Turchi  
liberati da 15mila christiani et da 5mila turchi fatti prigioni  
et di 40 fano turcheschi se ne eran presi 39. Cara  
goggia era stato amazato. Portan Bascia fatto  
prigione. et seben qui si intende che dalla armata  
era stato spedito Pompeo Colonna a darne la  
a Nostro Signore io pur per via di bologna ho voluto  
spedir questa nuova a Vostra Serenità. è morto il  
barbargo et 120 15 sopracomiti venitiano  
Il Iustiniano Generale di Malta con la sua Capitana et  
1 Galea delle di Vostra Signoria è remita ma non si dice  
quale stasera sarà pregadi et si intenderanno  
più particulari et domani potrò scrivere  
  
---  

[315v]  
  
  
più a lungo. baciai le mano a Sua Serenità con  
molti altri Signori et Gentilhomini, essendo il  
lo concorso grandissimo Sua Serenità con li Senatori  
andò subito in San marco dove si conto un  
Te deum et una messa in ringratiate dio di  
tanta vittoria et per domenica si è ordinata  
nuova messa del spirito santo et processione.  
la allegreza qui è. infinita. et detto Iustiniano  
dice esser adietro .3. o 4 altre galee: ma egli  
è stato il primo ad arrivare. cosa che ha fatto  
pianger per lallegreza. quasi tutta questa Nobiltà  
altri particulari per hoggi non posso scrivere  
a Vostra Serenità a la quale seben credo che qui via di  
Roma possa haverne mio nuova mi è parso  
più di a viverla di ciò che da qa passa io  
la feliciti di Venetia alli 19 di Ottobre 1571  
Duca Vostra Serenità  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[322r]  
  
  
  
---  

[322v]  
  
  
Al Serenissimo Signor Principe  
di Toscana Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

