---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 93r-v, 100r-v
docdate: 06-05-1571
place: [Venezia]
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[093r]  
  
  
Serenissimo Gra Principe Signor et Patron osservantissimo  
Stamani con la gratia di Dio ,è, stata da questi Signori resoluta  
in bene la cosa della lega che hanno chiamato il Signor Marcantonio  
et per quanto mi ha detto. questi Signori espediscono questa sera al loro  
Ambasciatori in Roma che concludino et sottoscrivino essa lega.  
et mi ha detto ancora che vogliono qualche aiuto più dal papa  
di decime come che i Cardinali ancora le paghino et certe altre cosette  
delle quali Sua Eccza li ha assicurati che il Papa ne li  
compiacerà et dall'altro Canto lo ambasciatore Cattolico le ha  
assicurati che le provvisioni da farsi dal suo Re saranno pron  
tisso et prestisso in ordine. talche i buoni di qua si allegrano  
oltre a modo et la città iubila sperando che qualche buono  
effetto si possa ancor fare in questo state. ha mando il  
prefato Signor Marcantonio per me a 17 hore et scritta la inclusa  
alla Sereta paterna et comessomi che io espedissi subito una  
stafetta. a onde ho mandato uno allo ambasciatore Cani  
giani et datoli ordine che di li spedisca detta staffetta  
altro particular non so dire se non che 13 hore è,  
partito per chioggia in mia presentia detto Signor Marcantonio con  
infinita allegreza. et di lì vuole espedire un corriere  
Che volando porti la nuova a Roma. et egli poi andarsene  
a meze poste senza diligentia. Questi Signori risolveron  
il tutto sersera nel pregadi. et hanno ordinato di riamare  
sino al numero di 12 galee grosse. che ce ne son .3. che ha  
bisogno di acconcimi et si fanno sollecitar⁀: il Galeoncino  
servirà loro non per combattere ma per traghettare soldati  
dove accadra. Ne sendo questo per altro bacio le mani alla  
Serenità Vostra siamo a 20 hore il dì .6. di Maggio 1571  
Di Vostra Serenità  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[093v]  
  
  
  
---  

[100r]  
  
  
  
---  

[100v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor osservantissimo  
  
---  

