---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 105r-v, 106r-v, 114r-v, 115r-v
docdate: 19-05-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_021/">3081_021</a>
reviewed: 0.0
---

[105r]  
  
  
Serenissimo Gran Principe: Signor et Patron osservantissimo  
Domenica notte venne un Corrier strasordinario di Roma spedito dalli Ambasciator  
di questi Signori mediante alcuni dubbi et difficultà proposti da loro su il  
concludere della lega, fra i quali li più importanti per quanto si intende erano  
che volevano che le genti che questi Signori hanno ne presidii si connumerassero infra  
quella somma delle fanterie che questi Signori debbon contribuire nella spesa della  
lega. il che in Roma non pareva ragionevole. non essendo di ciò sta fatta qui parola  
nelle .5. domande fatte al Signor Marcantonio. la onde mercoledi notte  
questi Signori tornarono a riespedire a Roma un nuovo corriere, per il quale  
per quanto qui si dice han commesso a loro Ambasciadori che sottoscrivino i capitoli della  
legha accertandoli che havevano male interpetrate alcune parole che erano  
nella lettera scritta loro alla partita del Signor Marcantonio et per quanto mi hanno  
detto alcuni Senatori de primi sperano per le prime lettere di Roma havere la  
publicazione di detta lega. Sebene ci sono alcuni che non lo credono  
Lunedi ci fur nuove che il Capitano delle fuste haveva presa una Nave  
Che di Ancona andava a Raugia sopra la quale erano molti Ebrei con le  
moglie et famiglie loro, di quelli che sono partitisi di Roma assai primo  
veri et con poche robe onde per liberarli .è. bisognato che il .Duca di  
Urbino facci a questi Signori una fece come non sono ebrei levantini, la quale  
giovera molto a liberarli. perché si erano partiti di Pesero  
Mercoledi Mattina fu impiccato qui un Cavalier di Malta Nobile di Pavia et  
commendator di Viterbo. quello che haveva preso soldo da questi Signori et che  
da suoi soldati fu accusato che rubava i danari a San Marco et non dava  
lor quella paga che haveva in commessione. la qual morte a molti forestieri  
è, parsa cosa troppo rigida. ma a me è stato detto che non solo la causa  
sopra detta è. stata potente a farlo si vituperosamente morire. ma che se li son  
trovati molti Zechini et mezza Zechini con l imprese di San Marco falsi  
et che egli attendeva bruttamente a simile porcheria.  
Li Duoi Ambasciatori che qui si credono più dì sono l uno per Francia et  
l altro per Spagna hebber sabato la loro espedizione, et fra x di  
partiranno al più lungo secondo che mi ha detto il Clarissimo messer Antonio Tie  
polo che va in Spagna  
Giovedì partì di qui il Vescovo di Torzello di Ca Dolfina per Roma creato  
da Sua Santità per nuovo Nuntio allo Imperatore per pigliar da Nostro Signore la sua  
informatione et per tornar di qua fra brevi giorni donde partirà per la Magna  
  
---  

[105v]  
  
  
egli ,è, virtuoso et honorato prelato, et merita che le Serenità Vostra lo amino perché  
io so che sempre ha parlato di quelle honoratissimamente. io a sua  
tornata li farò reverentia sì perché mi ama et sì perché mi pare bene  
merito per la buona intentione che so che ha verso le Serenità Vostra Seri  
vone ancora hoggi a Monsignor Antinori acciò sappia quel che di lui si  
potrà persuadere o valere.  
Martedì arrivò qui il Cardinale Comendone al quale son ito a far Reverentia  
et lo trovo molto affezionato alle Serenità Vostre. a me ha fatte  
assai carezze per haverlo io conosciuto già .9. anni sono in minoribus  
ma molte più credo per rispetto delle Altezze v⁀re. starà qui 12. o 15.  
giorni di poi se ne andrà a Verona alla sua Abatia dove si intra  
terra per questa state  
La nuova Galea destinata per la persona del nuovo Generale bellissa et  
bene armata non è. per il temporale potuta spiccarsi da Malamoco dove  
si truova. ma sta aspettando il vento et partirà subito portando  
il Signor Cammillo da Coreggio  
Messer Marino Gradanigo è. stato risoluto che habbia ad esser giudicato da  
semplice consiglio de x senza la aggiunta, cosa insolita, la onde di  
lui si fa cattivo giudizio  
Hieri venne una fregata da cattaro et seben si dice che habbi portato  
lettere de 16 del passato di Constantinopoli non però lo intendo io per cosa vera  
Dicesi bene che i Sangiacchi d intorno a Castelnuovo havevano havuta  
comessione dalla porta di inviare le lor genti alla volta della Ungheria  
et da che è, venuta essa fregata qui si è. sparsa voce che la presa  
di Durazo et di Scardona non far vere. che seben vi eran andati  
le genti di questi Signori et battuta alquito di muraglia per la sopraggiunta di  
buon numero di Turchi, se ne erano levati  
Dolgonsi questi Signori non haver nuova alcuna del Generale et credono che qualche  
fregata che ei possa haver espedita sia o capitata male o ritardata per il Temila  
porale. hanno bene una relatione che egli con la sua armata era stato visto  
veleggiar sopra il Zante, et di ciò ha data relatione una Navetta  
ma non hanno cosa certa. credono alcuni che ella possa esserita  
  
---  

[106r]  
  
  
a Scio dove si intende che si spalmavano con poco ordine o guardia  
40 galee turchesche per tentar di abruciarle in quel luogo: ma come  
ho detto son conietture, perché non ce ne è, certeza alcuna.  
Il caso del Signor Sforzo Palavisino si sta nel medesimo termine et  
molti fanno della diffidentia nata fra lui et questi Signori malisso iudizio  
egli quando fu in Collegio come già scrissi, oltre allo che scrissi.  
diede una scrittura a questi Signori della quale ho fatto copia et la mande  
alle Serenità Vostra et mi è, bisognato scriverla volando. perché non  
l'ho potuta tener più che tre hore  
Hoggi fra le 19. et le 20 hore è, comparso uno altro Corrier di  
Roma a questi Signori et per diligentia che si sia fatta dal legato et dalli altri  
Ambasciatore non si ,è, nondimeno potuto penetrare cosa alcuna, il che  
da dubitare assai che non sia nato qualche altro disturbo infra la pratica  
della lega in Roma.  
Di Nizza ci son lettere de .3. di maggio dello Ambasciatore di questi Signori che dicono  
che quivi si dubitava di rottura di guerra fra Francia et Spagna, et che  
perciò se ne tornavano in diligentia in Piemonte senza aspettare  
altrimenti li Principi, et che alli 4 partiva il Duca per Arbenga  
per mare, et poi per le poste a Turino. il che è, quanto mi occorre  
ma mentre volevo serrar questa lettera mi son comparsi questi avisi  
di Burselles del primo di maggio. che dicono che il Duca di Alva era  
stato ricompensato d'una grossa ricognitione dal suo Re sopra  
le entrate dell Indie da esser li pagata di 3 mesi in 3 menti  
durante sua vita. et che il figliolo era stato stato fatto Maiordomo  
maggiore con 12mila scudi di entrata. E che al Signor chiappin vi  
telli era stata data entrata di 4mila scudi. et 25mila scudi di aiuto di  
Costà. et confermatolo luogotenente del Duca di medina celi,  
et maestro di Campo. Et che il Cardinale Granvela quando arri  
vera la al nuovo Governo habbi a risedere sopra tutti li Consigli  
Et che sua Maestà vuol iustituire uno ordine di 40 Cavalier  
di Alcantara che porteranno la croce verde, assegnandoli entrata  
sopra li beni confiscati in quella Provincia, Et che li Corsari  
tra Berges et Anversa han prese alcune navi et barche grosse.  
piene di mmcantie facendo molti altri mali. Et che la Corte  
faceva armare da 24 altre Navi da guerra oltra le  
  
---  

[106v]  
  
  
12 già ordinate, et manda 24 insegne di fanterie spagnole  
in quelle parti per assicurare quei popoli. benche li inimici  
vi sono ancor essi gagliardi. et la Regina di Inghilterra  
arma ancor essa per guardia del Suo Regno. Ne mi son  
venendo altro rimettendomi nel resto a sommarii che sarà  
con questa con la quale saranno ancora le lettere della Corte Ceserea  
et del Arciduca Carlo, farò fine baciandole devotissi  
mamente le mani et pregando Dio per la felicità di quella  
Di Venetia il dì 19 di Maggio 1571  
Della Serenità Vostra Affezionatissimo  
et Prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[114r]  
  
  
  
---  

[114v]  
  
  
  
---  

[115r]  
  
  
  
---  

[115v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

