---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 177r-v, 184r-v
docdate: 04-07-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_029/">3081_029</a>
reviewed: 0.0
---

[177r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Lo Apportator di questa sarà il Capitano Giulio Cecherini da Ricanati  
che viene in compagnia di quel messer Alessandro che egli ha proposto alle  
Serenità v⁀re per Ingenere. et havendomi pregato che io li accon  
pagni con questa mia, non mi è. parso di potere mancare  
il detto Capitano mostra ardentisso desiderio di far servitio segnalato  
a quelle. et crede che elle vedranno con la esperienza gran cose  
Il Signor Sforza Palavisino partì hier sera a 4 hore di notte  
et ha havuto buon tempo. talche doverrà far felice viaggio  
a Zara a riveder quelle fortificationi. Vorrebbono questi Signori  
impiegarlo in qualche impresa ma credo paia loro fatica a far  
nuova espeditione di Gente con decente al detto Signore pur si vede  
che hanno incominciato a non lo essa sperare come pareva a molti et  
a lui che havessin fatto alli mesi passati  
Stamani ci son lettere di Constantinopoli ma dicono vechie et di nulla  
importantia. Soncene ancora di Genova dal loro Consolo  
il quale gli assicura che non è, vera la perdita di Famagosta  
Come haveva scritto per le sue Antecedenti. anzi dice esservi nuova  
per una Navetta venuta di Tripoli prestissima, che alli xxviii  
di maggio Famagosta si teneva gagliardissimamente, et con danno  
notabili de Turchi che le erano a torno, talche qui la Città ha  
alquito Respirato, perché li setteottavi la tenevano per perduta  
Lunedì che fummo alli .2. si cantò qui una Publica messa con lo  
intervento di tutti li Ambasciatori et una suntuosa processione si fece  
alla usanza di qua con la mostra di tante Argenterie che  
fu cosa ricca, et allune inventioni fatte da queste scuole cioe com  
pagnie. et la cosa della precedentia fra Spagna et Francia si accomodò  
in questo modo, che Don Gusmande Silva come Prelato che spesso usa  
dire privatamente sua messa la Cantò publica et Solenne mente  
et in processione portò il Sacramento con molta devotione sotto  
il baldachino, et li altri ambasciadori erano in compagnia del  
Doge. era parato il Palazo Solennemente. et si publicò mentre passava  
il Doge detta lega perpetua contro al comune inimico della fede di  
Cristo fecersi la sera fuochi et allegrezza.  
  
---  

[177v]  
  
  
Laghalea di Bettaccio Contarini che con alcune altre stanno alla  
guardia di Cattaro. essendo uscita fuori i compagnia di 3 altre  
galee, et essendo l ultima a ritornar dentro suassalità da vi  
fusta et da 16 barche armate uscite di Castelnuovo talche le  
sogno combattere, pur si intende che si ridusse in Cattaro ma  
sfondata che harà bisogno di racconciarsi.  
Comparse lunedì sera il Signor Prospero Colonna et le sue  
gli arrivano a Chioggia.  
Di Praga ho le lettere della corte ma non mi è parso di manda  
per costoro sono de xx del passato et dicono che Sua Maestà era  
uscito alla caccia in Campagna dove starebbe 2o tre giorni  
Che intanto si scriveva il Recesso della Dia la quale di ordinari.  
et stasordinarii concedeva tutto quello che haveva chiesto Sua Maestà  
et oltre a questo si è, offerta andare con 250̅0̅ Cavalli a spese  
del Regno in ogni luogo che vorrà Sua Maestà havevan per  
certo che alli 2 di questo Sua Maestà si havessi a inViare per  
Vienna per dove si erano di già inviati molti della corte  
Dove si sollecitano le preparationi per le Nozze  
Io ho veduta una lettera di Graz che dice che molti Turchi  
convicini con le mogli et figluoli son venuti ad habitare in  
quei paesi. dicendo che non voglion star più sotto il Turco  
il qual sanno che ha ad haver gran fagello. et si è loro  
dato stanze et luoghi convenienti da habitare et da vivere  
fuori dell usanze passate. Dell altre cose mi riserbo a  
scrivere per il Procaccio, et baciando le mani a Vostra Serenità  
le prego da Dio quel che più desidera di Venetia il dì .4.  
di Luglio 1571  
Duca Vostra Serenità  
Prontissimo et Afezionatissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[184r]  
  
  
  
---  

[184v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos꞊  
scana mio Signor et Patron  
osservantissimo  
  
---  

