---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 395r-v, 396r-v, 399r-v, 400r-v
docdate: 27-12-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[395r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la de xii di Vostra Serenità et quanto alli Titoli dati al Duca  
di Savoia hora di Altezza et hora di Eccellenzia non ci truovo altro  
fondamento se non che questi Signori hanno scambievolmente voluto usare  
detti titoli, non si obligando più al uno che allo altro. et se nel parlare  
hanno usata la Altezza non l hanno voluta usare nelli scritti.  
il che è, quanto ho potuto penetrare. né credo che sia tanta circumspetta  
questa Repubblica in simili cose quanto è, creduta dalli abserti. essendosi veduto  
per esperienzia che ella talvolta corre le cose. Se Sopra il caso, del  
quale scrissi al Signor Protonotario de Medici mi occorrerà penetrare  
altro sia certissimo Vostra Serenità che io non mancherò di quanto conosce  
ro a mio obligo, et concernere alla grandeza delle .Sua Santità Vostre et  
a questa proposito ho solo da dirle che un Cavalier Cagallo Veronese che  
lo anno passato fu bandito di terra et luogo con confiscazione de beni  
si ridusse alla Mirandola ha hora per suplica fatto intendere a Cavi de  
x di venir qui per rivelare cose di stato importantissime et se li è fatto  
il salvo condotto. et hieri feciono otto giorni fu inanzi a loro Signore et  
così ha seguitato di fare parechi mattine. et ancora che alcuni credino  
che egli cerchi di aiutarsi per queste vie di rihavere il bando. pur ci son di quelli  
che credono che habbi cosa di momento. ma non si penetra che ancorche  
fuora via si sia detto che il .Duca di Ferrara habbi per conperata la Miran  
dola da quei Signori et che la guardia che vi è. franzese non acconsentirà  
mai di darli il possesso. et che quella Eccza habbi cercato et cerchi  
tal compera acciò prevenga alla compa che ne disegnavano fare.  
le Serenità Vostre et che per haverne la investitura da Cesere quella  
Eccza sia ita nella Magna. ma son voci del popolo  
  
---  

[395v]  
  
  
alle quali non si presta più fede che tanto. Essi cicalato ancora  
Che li Raugei hanno fatto intendere al Papa che il Turco per  
mare et per terra fa preparamenti grandissi per a tempo nuovo. ma  
non si sa che per mare possa fare gran cose.  
Hanno di già questi Signori sborsatisi 5600 scudi et datili al Signor Sciarra.  
Martiningo accio faccia sino a 2mila fanti et 600 ne faccia il Conte  
Nestore Martiningo con prestezza et per quanto ritraggo detto Sciar  
rà in secreto ha proposta facile la impresa di Castelnuovo  
con non molta gente. et si crede li saranno somministrate oltre  
alli sopradetti 2600 fanti. altre compagnie delle Cernite.  
Hanno ancora questi Signori dati a Cesar della pensa nipote di Ascani  
della Cornia mille fanti  
Ragionano questi Signori infra di loro della Maestà Cesarea et la tengano per  
entrata in questa lega. havendo lettere dal Re filippo che se la lega  
li da 20mila fanti et 4mila Cavalli che tenghino quella Maestà per entrata  
in lega et segretissimamente si sono lasciati intendere dal Signor Sforzo  
Palavisino di volerlo mandar a quella volta con le genti che questi Signori  
saranno a contribuire a Sua Maestà Cesarea  
Hanno questi Signori lettere di Corfù dal loro Generale. il quale per consiglio fatto  
da lui et dalli duoi proveditori generali in Corfù si è, risoluto.  
che sua Eccza con parte della armata se ne venga qua in stria  
et l altra resti con il Soranzo a Corfù. sì perché a Corfù era  
grandissima carestia. sì perché si crede che il Generale come vechio  
et non sano habbi a far ogni sforzo che questi Signori li faccino lo scambio  
et per godersi lo honore della passata vittoria. et per schifare ogni disturbo  
  
---  

[396r]  
  
  
et disparere che di nuovo li potessi succedere con il Signor Don Giovanni  
dubitando di non haver ad esser fatto scendere di quel che da perse  
può con suo honore smontare. et si aspetta in Istria fra 2.  
o .3. giorni. donde ancora si dice che verrà in ferri  
messer Ofre Iustiniani quello che portò la nuova della Vittoria  
et ancora che di lui si dichino per San marco varie, et diverse ci cale  
rie senza fondamento non si sa però la causa principale perché  
sia così scaduto. essendo stato qui quando venne tanto accarez  
zato saprassi et ne darò conto quanto prima.  
Stanno qui ancora in Carcere il Generale passato senza haver mai  
potuto ottener gratia di haver in carcere un de sua Servitori che lo serva.  
sta ancora in casa sua il Cavalier Soriano presentato come  
reo. et non può ottener gratia che la causa sua si espedisca. dicendo  
questi Senatori che pa vogliono espedir la causa del suo Segretario  
talche egli sta di malissima voglia. come fa ancora il Cavalier  
da legge imputato et della aministration della Dalmatia et  
dello haver smembrate le gioie del Tesoro di san marco al tem  
po che come Proccurator di San marco le maneggiava che fu quando  
messer Agnolo guicciardini fu qui la prima volta. Il Signore Scipione  
Constanzo si truova havere un suo figliolo in mano de Turchi et si è,  
raccomandato a questi Signori et al Papa et desidera che la Serenità Paterna lo raccomandi  
a Sua Santità come per una sua lettera che sarà con questa ella vedrà. a me  
non è parso di poterli mancare, et ne desidero risposta. et certo che qui  
è. fama di una grandissima Constanzia di questo suo figliolo giovanetto di  
17 anni al quale sono state offerte infinite et grandi condizioni perché  
diventasse Turco alle quali non ha mai voluto acconsentire  
  
---  

[396v]  
  
  
Sonci lettere di Vienna strasordinarie che dan nuova che il Duca di  
Ferrara vi era arrivato alli 13. et che vi era per cose sue particular  
ma questo per ancora dicon solo i Cesarei et che vi era giunto un  
Ciaus. et che li duoi Principi d Austria erano due giornate lontani  
dalla Corte. Sonci ancora lettere di Zara de 23 che Monsignor  
di Ax era per ancor quivi per li tempi contrarii. Altro non mi  
soviene se non quel che ella vedrà ne sommarii che saranno  
con questa con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea  
alla quale sabato passato si mandaron per lo ordinario di Pollo  
nia quelle che di costà mi vennero. Restami a baciar le  
mani della Serenità Vostra et a supplicarla che si ricordi di me  
Dio la feliciti quanto desidera di Venetia il dì 27 di  
Dicembre 1571  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[399r]  
  
  
  
---  

[399v]  
  
  
  
---  

[400r]  
  
  
  
---  

[400v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

