---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 263r-v, 268r-v
docdate: 15-09-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Serguidi Antonio
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_040/">3081_040</a>
reviewed: 0.0
---

[263r]  
  
  
Molto Magnifico Signor mio  
La lettera scritta al Consolo ha fatto buono offitio per conto  
del fiorello et doverrà haver più diligente cura al suo  
offitio. et è, venuto a trovarmi et a raccomandarmisi  
et consigliarsi meco. io le ne ho dato un rabbuffo dicendoli  
che tutto nasce dallo essersi ritirato da Corrieri et non li  
accettare più come soleva in casa. et stare insieme maldaccor  
do il che può ad ogni hora causar qualche disordine. essi  
finalmente humiliato et dice voler in ciò far tutto quello  
a che io lo conforterò. io di già ho parlato a Montebuoni et  
a Tonin cencennini per rappacificarli con lui et ne parlerò  
alli altri Corrieri quando compariranno qui acciò tornino  
ad alloggiar in Casa detto fiorello, et che quando altri vuole  
un di loro si sappino ove trovarli acciò non intervenga  
che toccorrendomi habbia ad espedir forestieri come occorse  
a mesi passati. giudicherei che non fussi se non bene che Vostra Signoria  
mi aiutassi con dir a Mastacco quando vien qua che si attega  
a consigli mia che non saranno se non buoni et utili per loro  
et anco per il fiorello. che lo star disunitino puo se non  
genera. ma li effetti. io mi ci affaticherò per riunirli. però  
Vostra Signoria me ne aiuti destramente con buone esortationi a mai  
tacco. acciò si facci questo buona opera. intanto le bacio le  
mano et me le raccomando pregandola a tenermi in sua  
buona gratia et in quella di Serenissimi Patroni che  
Dio la feliciti di Venetia alli 15 di Settembre 1571  
Di Vostra Signoria  
Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[263v]  
  
  
  
---  

[268r]  
  
  
  
---  

[268v]  
  
  
Al molto Magnifico Signor Il Cavalier  
[...]to Servitore guidi Segretario di loro  
Serenissimo et mio osservantissimo  
  
---  

