---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 247r-v, 248r-v, 257r-v, 258r-v
docdate: 01-09-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Concino Bartolomeo
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[247r]  
  
  
Molto Magnifico Signor mio osservantissimo  
Ancorche Vostra Signoria sia a terra nuova per suo di porto et che non sia  
conveniente darle briga. pur dicendomi Mastacco di voler venir  
a trovarla. mi è. parso di farle riverentia con questa mia, et dirle  
che per ancora mi sto per Camera non mi potendo valer delle gambe  
et nel starmi et condolermi della mia mala fortuna. come ben  
sa .Vostra Signoria mi è. venuto fatto un sonetto dolendomi di essa, et  
confidandomi nella bona fortuna et volontà del Gran Duca mio  
Signore che habbia et possa presto vincerla mia disdetta. et lo  
mando a Vostra Signoria non per altro se non perché quando ha tempo se lo  
goda. et habbi compassione di me. che Dio la feliciti  
quanto ella desidera Di Venetia al primo di Settembre 1571  
Di Vostra Signoria  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[247v]  
  
  
  
---  

[248r]  
  
  
Empia Fortuna mia che l'aspra et fiera  
Crudel Possanza tua tutta in me spieghe  
Già non farà che dal Dritto si pieghi  
Mia voglia un quanco, et non sia qual sempre era.  
Honor Tesori et quel che agogna et spera  
Il senso human sia tuoi, non mi si nieghe  
la speme del mio Sir, che a giusti preghi  
Del Gran poter forza è, tu fuor pera.  
A me puoi si con altre volte usasti  
Far Onta et scorno, ma che frutto prendi  
Contro a chi Scherne le tue maligne opre?  
Se ove a malgrado tuo mentre contrasti  
Alla in vitta Virti, vinta ti rendi  
Et temi et tremi un suo valor si scopre.  
  
---  

[248v]  
  
  
  
---  

[257r]  
  
  
  
---  

[257v]  
  
  
  
---  

[258r]  
  
  
  
---  

[258v]  
  
  
Al Molto Magnifico Signor Bartolo=  
meo Concini de Conti della  
penna Segretario di loro Serenità  
et mio osservantissimo  
  
---  

