---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 305r-v, 314r-v, 306r-v, 313r-v, 307r-v, 312r-v, 308r-v, 311r-v, 309r-v, 310r-v
title: [Deployment of the Holy League galleys in the Battle of Lepanto]
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[305r]  
  
  
  
---  

[305v]  
  
  
Corno sinistro della Battaglia  
1 Patrona di Venetia Fano Il Sr Agostino barbarigo +  
2 Patrona di Venetia Il Sr Antonio da Canale  
3 la Fortuna Andrea Barbarigo +  
4 Sagitaria de Napoli Martin Pirola  
5 Tre man con una spada Giorgio barbarigo Le galee grosse cħ vanno avāti la battaglia  
6. Doi dal fini Franco Zensasin  
7. Uno lion cō la fenice Franco Mengano  
8 S. Nio cō la corona Colane Drasco  
9. Victoria di Napoli O cava de rezadi  
10. la lomelina Agostin Caneval  
12 la elengina del Papa Fabio valciati Ambroggio Lomelli Bragadino  
12. una nostra donna Filippo Polani  
13. uno Caval marino Antō de Cavalli  
14 2 lioni Nicco fratello  
15. uno lion cō una maza Domco de Zacco Istriano  
16. una croce colorata Marco Zimera Zafalonite  
17. S.ta Verginia Cristofano Crissa  
18. Uno lion cō la spada ī mano Franco bōvecchio di Candia.  
18. Uno Christo Andrea Cornaro  
20. ........... Giovan Angelo  
21. Una Piramide Franco bon  
  
---  

[314r]  
  
  
10. 1o Christo Andrea Cornaro  
o. V. E. V. Giovan Angelo  
Di 1 Per mio S. et Herno bor  
22. pa don⁀a cō un caval armato e Anto mono granni dalla Canta  
23. 1o x⁀po resuscitato cō 1o Mondo Simō goro  
24 i x⁀po risuscitato Federigo Danier  
25 i x⁀po s S .Eristo sono cōdocoli  
26 1o x⁀po cō una bandiera sopra il modo Barto Donato  
27 1o x⁀po resuscitato sopra il mondo. Giorgio Calerghi  
28. i x̅x̅ cō 1a bandiera Lodovico cicuta  
29. . Et cħ Avonal  
30 1o x⁀po Giovā Cornar  
di 1 x⁀po resussitato Franco Zannaro  
32 sa ruota Franco Molin  
33. S Eufemia gratio fisogna  
4. marcħsa de Giovā andrea Franco Santo primo  
3̅5. fortuna de Giova andrea Aloigi belvi  
36. un bracco — Giovamicħl Viama  
2. S. Iovita et fauste cō oro et fiam⁀a Giovananto de Cavalli  
38. 1o x⁀po cō un Lion Daniel Cala fatti  
39. I braccio cō i falco dorato Niccolo li pomanno  
40. S. Niccolo Niccola lo mellini  
21. 1o Sol cō croce grāde Vinco guirini  
2. n⁀ra donna cō la palma Marcāton Pisani  
de 3. Dio padre sentato sopra la divinità Giova Cōtarini  
  
---  

[314v]  
  
  
  
---  

[306r]  
  
  
  
---  

[306v]  
  
  
13. la sꝑanza cō un breve mo Cornar⁀  
18. a ruota a Franco da Molin vechio  
19. 1o x⁀po  Marcāto⁀ Lando —  
Dō .S. x⁀pano Andrea Tron  
21. V. Agla doro irmo Giorgi  
22 1o foco Antō bon  
23. bastardo de Negr Franco da la torre  
24. la nuova de Negnō Niccola Cossa  
25. Patrona de Lomellin: D. Giorgi Greco  
26. furia de Comelin Iacomo Cape  
27. sꝑanza di napoli Pietro busto  
28. fortuna di Napoli D Diego de mediano  
29. l una di Napoli  Giovā rivivo  
30. la Ringana di Napoli Gabriel da Modona  
31. Diana di Genova cō 1a don⁀a cō meza l una. Giovan giorgio Carana  
32. Margarita di savoia nō tre fiori Capni battalini  
33. Patrona de mari cō 1o pesse D. Antō Carmilla  
34. patrona de grimaldi cō 1o mostro mari .S. Lorzo Trencha  
35. S. Vittoriana Vangelista Zurla  
36. 1o xp⁀o resuscitato Franco Cornar  
3̅ ⛛ 1a n⁀ra doma a ri  
38. o nugol  Antō Palquali  
  
---  

[313r]  
  
  
36. 1o x⁀po resuscitato Franco Cornar⁀  
3 i n⁀ra dona Marco foscarino  
38. V gol mo Pasqualigo  
3 9. 1a Dova cō un mazo di serpe ī mā Aldigi cipice da trace ꝑ  
40 1o x⁀po īcima al mondo Gimo Cōtarini —  
V. Io angelo cō 1a spada ī mano Stelio celicopoli  
2 pa palma cō 1o breve Iaco đ mezo —  
A3 pa a ꝗla d'oro cō 1a corona Andrea Calerghi.  
4 4 1o homo armato cō 1o stocco . Andrea Calerchi da Retimo  
45 1 xp⁀o sopra il mondo Benedetto Soranzo.  
Ab la madalena cō 1a vaso ī mano Marin Cōtarini ꝑ  
27 y fanciallo incatenato Polo polani  
ꝑ 8. Ia Reina cō Corona Giovā barbarigo  
D 9. 1o Scole cħ sbrava ū Liō — Rinier Teni  
30. Capa di Nicco Doria .P.  Pandolfo palidoro  
si. Piemantose di Savoia Alesso moretto  
S. Patrona di Sicilia .7. V E  
SS. Cardona di Sicilia Dō Carlo de Argalia  
S M. Capna de Sicilia .7. Dō Giovā de Cardona  
  
---  

[313v]  
  
  
  
---  

[307r]  
  
  
  
---  

[307v]  
  
  
39. S. Giovābata Giovan Mozanigo  
4. la Vittoria di Giovā andrea Filippo doria.  
Et la Pisana del Papa Ercole Lotta  
4 2 la guerra di Spagna Diego Copes  
43. I x⁀po cō 1a croce — Giorgi frisani  
et i .S. Gio⁀ cō la croce ī mano Daniel Moro  
45. la fulgētia di Napoli Cavalier Tomaso Medici  
26. S. Giorgio di napoli ugende vachi  
4. Padrona de Napoli .7. Dō franco benevides  
48. Luna de Spagna — D Emanuel de Aguila  
a q. a far fatta Aloi si pasqualigo  
50 Io nō cō 1a croce Piero Pisani  
si. S. Girolamo cō ū x⁀po ī croce Gaspar malipiero  
2. Capna de Grimaldi. Giorgio Grimando  
SS. Patrona de davit Imꝑiale .7. ⛛ Nic da Luan  
5̅4. 1o si x⁀pano Alesso Contarmi  
SSi I Iudditi — Marin sicuro  
56. Io Ermellino Piero gradanigo  
57. la Doria di Giandra Iaco da Casal  
S S.ta 1o circulo cō 1a meza l una Valerio Valaresso  
x̅ della Religion San Copin  
  
---  

[312r]  
  
  
Sr Doria un Giancora  
S S.ta ī circuno cō 1a meza l una Valerio Valaresso  
30. della Religion cħ et  
le Bolla Sessato et fonso da pesero  
6. la Capna della Religion de S. Gio⁀ Fra Piero Iustinia  
Corno Destro  
Il Sr Gianandrea Doria cō la sua Capna 1a Sphera ꝑ fanal  
2. la donnella de Giandrea Nicco Imꝑial  
3. la Marchesa de Giandrea Nicco Garibaldo  
4. Capita de Negro .S. Giovan ambrosio  
S. Patrona de negiō .S. Luigi harbra  
6. S. Gio⁀ del Papa Ag⁀lo biffoli  
V. S. Maria del Papa Pandolfo strozzi  
S. Ia Torre cō 1a donna īcima — Il cōte Lodco da Porte  
9. S. Trisone cō 1a città ī mano Girmo bisas da Cattaro  
io pa Aguila d oro et negro —Piero baa  
12. Patrona di Nicco Doria .7. E Iulio Cōturione  
12. la Ceciliana de Cicilia Dō franco Amades  
13. Peterminata di Napoli Giovā Caraffa  
14. Gus mana di Napoli Franco de Oseda  
15 S. Ioses cō 1a ampolla Nicco Donato  
Andrea Pesero  
16. Il Re Apila Pataro Buzatarini  
  
---  

[312v]  
  
  
  
---  

[308r]  
  
  
  
---  

[308v]  
  
  
Le galere della battaglia  
1. Cap:na de Lomellin .⛛. ꝑ Pietro barto Lomellin  
2. Capna Bandi nelli .5. Bandinello farli  
3. Padrona di Genova 1o Delfino S⁀  
4. Toscana del Papa Cavalier Metello.  
S. Io homo marino 4 — Iaco dresano  
6. 1a n⁀ra don⁀a cō 1 crocifisso ī mā Giovā tende  
V. S. Girolamo Giova balzi da lesina  
8. S:r Gio⁀ cō la croce. Pietro badiarō  
9. S. Alessandro — Giovāton Colion  
io. Vigillanzia de Cicilia Giorgio da Esti  
a la Capna de Mari. E.  
12. 1 honco d'Arbore Girolamo da Canal  
13. Mongibello Bertucci Cōtarini  
14. 1a donnella Antō franco Dandolo  
15. Temꝑanza di Gianandrea Cipria de Mari  
16. Ventura di napoli Vinco papagallo  
12. la Rocca fu di spagna  Rocca fu  
et la Vintano a Donne Papita sene di Roma da Pita  
19. 1a pravidde cō un cane a piedi Antō Saviano  
20. S. Gio⁀ cō la circa ī mano et le Giova⁀ cħ dominio  
  
---  

[311r]  
  
  
Cħ la Rocca in armagna  
Cħ la rittanza del Papa Doza da Pisa  
13 s pramide cō un cono a piedi d Antō Saviano  
20. S. Gio⁀ cō la croce ī mano di hor e Giovā cħ dominis  
Re. S. franco di Spagna et a Cristo fano guascin  
22. Pace del Papa Anto Perpignano  
23. Per la di Giovanandrea  
24. 1a ruota cō un serpēte Gabriel da Canal  
25. sa piramide cō 2 alie ī pūta Franco bon sforzato  
26. a Palma Gimo Venier  
22. Capina de girtanda .⛛. Ermando cino guerra  
28. Granata di Spagna Parlo vatin  
2 9. Capna di Genova è. Il Sr Ettor Spinola col Principe di Parma.  
30. la General de Venetia.▽. il Sr Bastia Veniero  
31. la Patrona Rea .7. La Re Ala  
32. la Capna del comēdator S.  
33. la General de S. S.ta V. Il Sr Marcāto⁀ Colonna  
34. la General di Savoia. Mōs: di Lenin col Pe di Urbino  
35. la Grisona del Papa Alessandro Negrini  
36. S. Todero Todero Balbi —  
30. la Mendoza Martin de Caide  
38. ū mōte cō 1a can sul mezo di sopra Alesso Vizamari  
  
---  

[311v]  
  
  
  
---  

[309r]  
  
  
  
---  

[309v]  
  
  
44. la fiam⁀a di Napoli — Giovā della gueva  
S. S. Gio⁀ di Napoli 2 Garzia de Vegara Antō bragadino  
46. la servidia di Napoli Tiberio de occicci  
4 la brava di Napoli  Micħl Chissada.  
48. S. Iaco di Napoli —  Morserati guardiola  
29 .S. Nicco di Napoli —ano de Mōgiava  
30. 1o x⁀po resuscitato Batista grini  
si. Io Angelo cō 1o giglio Onfre Iustiniano.  
2. S. Dorotea Polo Nanni  
SS. Patrona di Venetia — Marco grini  
le Galee cħ vanno ꝑ retroguardia et  
o, et a cō li a do ꝑ  
hanno a secondare ꝑ soccorso  
Cħ la Capna di Napoli .5̅.  
2. S. Giorgio  
3. Barcana  
4. Leoni  
della  
le de 125  
D a tras  
12 D non  
al D atissma  
6 S lassmo  
14 V E a  
D a  
31. 1a l⁀ra Donna Franco malipiero  
D. I di Ronente  
3 3. I di Ponēte  
3 4. a del Papa  
5 sa de ponēte  
36. a di Ponēte  
3̅m ▽i. ū xp⁀o morto da moli.  
  
---  

[310r]  
  
  
et di  
D S Valera  
6. S Andrea  
a .S. Caterino  
o 2̅5̅ huolo mio  
15. Angelo  
2 Firanna  
15. o x̅x̅x̅  
4 due brancħ cħ ropano una spada  
Giovan loredano  
15. ī fede cō un breve Giobata Cōtarini  
16. Ia collonna cō ū breve Catari  
Malipiero  
17. la madalena cō i vocifino Albisi habbi  
18. 1a don⁀a nuova cħ è la verita. Giovā barbo  
19. I modo cō un fuoco Filippo lion  
20. una sꝑanza Gianbata benedetti  
22. S. Piero Piero badoaro  
22. S. Giorgio a cavallo xp⁀ano la ciò  
23. S. mi cħlcō 1o lion Giorgio  
24 1a Sibilla cō ghirlanda īma Daniel Tevan  
25 la greca di Spagna  
26 Capno de Giovā guargaz de Spagna. E.  
27 la soprana di Spagna  
28. la patrona del Papa  
28. la serena del Papa  
30 .S. Catca Marco Cicogna  
  
---  

[310v]  
  
  
  
---  

