---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 117r-v, 118r-v, 125r-v, 126r-v
docdate: 26-05-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_022/">3081_022</a>
reviewed: 0.0
---

[117r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron osservantissimo  
Con la de .18. di Vostra Serenità si riceveron le lettere per la Corte Cesarea le quali si son mandate  
questa sera, et da quella Corte se ne hanno alcune che saranno con questa  
Il Corrier che di Roma venne sabato passato portò lettere di Corfù de .7.  
di questo del Generale Veniero che quivi spalmava, havendo mandato Marco  
Quirini in Candia con 20 galere. Dicesi che nello haver voluto tentare  
Durazzo haveva ricevuto qualche danno in due galee et nelli huomini da tiri  
delle artiglierie di detto luogo, et che i soldati smontati in terra erano stati  
sopraggiunti da sì grosso numero di Turchi che duraron fatica a salvarsi  
Dicesi ancora ma non si ha per cosa certa che .5. galee Turchesche eran  
andate a traverso Furonci ancora lettere di Cipro de .5. di Aprile, che avi  
sano che in Caramania eran comparse .60. galee, et che a furia traghettavano  
gente nella Isola di Cipro. onde quei di Famagosta facevan coniettura che  
li Turchi volessero et per mare, et per terra fare uno sforzo di pigliar quella  
terra. la quale haveva qualche mancamento di legne, et qui si crede che a questa  
hora la stringhino gagliardamente. Onde pare che in Pregadi si siano  
havuti ragionamenti di mandarvi con prestezza un buon corpo di Galee  
per soccorrerla.  
Lunedì mattina comparse un Corrier di Roma  
partito alle 7. hore il sabato de 19. che porto nuova come i deputati della  
lega erano stati con Sua Santità sino a .3. hore di notte, et fatta resolutione.  
del tutto della legha che la Mattina seguente si dovessino sottoscrivere in  
Capitoli in Camera del Cardinale Alessandrino con il quale i detti deputati dovevano  
desinare. Il medes:mo giorno lo Ambasciatore Cesareo fu in Collegio a dar  
conto a questi Signori che lo sponsalitio dello Arciduca Carlo era resuto per alli  
24 di Settembre Mercoledi questi Signori elessono per governator Generale  
della militia della Armata il Signor Paulo Orsino che hor si trova in Corfù  
con autorità che potessi intervenire ne consigli. ma senza voto. et si ragiona  
che manderanno in Corfù in suo luogo il Signor Nippolito da Porto, et che  
il Signor Cammillo da Coreggio andrà su la armata.  
Giovedì poi con il nome di Dio comparse uno altro stra ordinario di Roma  
che portò la sottoscrittione della lega seguita la domenica mattina, et si  
credeva che in tal giorno cioè nel di della Ascensione si dovesse in Roma.  
Cantar la messa dello Spirito Santo in ringratiare Dio della detta soscrittione  
li Ambasciatori et ministri Cattolici havevano fatte estra ordinarie care era  
et offerte alli Ambasciatori di questi Signori et il Papa haveva estrasordinaria  
  
---  

[117v]  
  
  
et incredibile allegrezza, hora si sta aspettando uno altro Corrier  
che il hora in hora può comparire. con tre brevi apostolici una che apporterà  
un gran giubileo, l altro un rallegrarsi di questa sancta legha con questo Senato  
et l'ultimo la autorità delle decime sopra li beni ecclesiastici. che cosi scrive  
il Cardinale Alessandrino qui al Legato  
Pare che 100 cavalli usciti di Zara se ne havessere ben presto a ritornare  
nella Terra per non dar in una grossa imboscata di Turchi. et vene  
furono alcuni di loro feriti  
Hanno questi Signori spedito Pompeo dalla Penna con 600 fanti  
Et si va dicendo che stasera in Pregadi faranno la espeditione  
di 4mila svizeri se li vorranno tener ne presidii. ma se li vorranno  
per alla campagna saranno 460̅0̅. et si ragiona che con questi et con  
altri 6mila Italiani et 1200 cavalli manderanno il S. Sforzo  
Palavisino in la Dalmatia. et de cavalli si serviranno delli huomini  
d arme. ma con il secondo cavallo. faccendoli lasciare in terra ferma il  
primo. et ne hanno tanti che arrivano a 900. con i ferraroli et che  
di 300 che mancano lora faranno la espeditione di presente. di  
questa resolutione non ci è, certeza. bene è, vero che in Casa un  
Signor Sforzo alla presentia di duo savi grandi, si è, terminata la  
conclusione de Svizeri con questo Agente che ci è, del Colonello loro  
stipendiato che ci fu alle settimane passate  
Hanno confinato quel Capitano Tinto che aperse non so che gruppi che  
questi Signori mandavano in Candia per x anni in Galea.  
Lo Ambasciator Cesareo sta in dubbio della resolutione che sia per fare la  
Transilvania di eleggersi per nuovo Signore, o, quel Bechet, o Stefano  
Battoli. i quali son i Primi personaggi di quella Provincia et ancora che  
habbino nuove che il Re di Pollonia vi havessi mandati duo persona  
gi a far buoni offitii in favor della M.stà Cesarea non si vedeva per ancora  
che resolutione che resolutione fussino per pigliar le cose di là, essendo  
occupati intorno alle essequie del Morto Transilvano. dissemi  
hier mattina detto Ambasciator Cesareo che il Doge li haveva detto  
che non era senza speranza che il Soffi havessi a muover guerra  
et grossa al Turco et che di già si sapeva che detto Soffi haveva  
ritenuti alcuni Ambasciatori del Gran Cane che andavano al Turco  
  
---  

[118r]  
  
  
fammi detto Ambasciatore come per altre ho scritto più carezze che non suole, et  
non manco di reverirlo et di osservarlo, tenendolo benisso edificato che la  
mente della Serenità Vostra et della Paterna. sono qual son state, et saranno  
sempre ottime et caldissime in oggni occorrenza o bisogno della Maestà Cesarea  
et che i fatti corrisponderanno a queste parole amplamente et molto più  
che io non so esprimere  
Circa le cose del Finale mi ha detto lo Ambasciatore Cattolico che li ministri Cattolico  
erano di già entrati nel possesso del Castello avanti che vi arrivassero li  
huomini della Maestà Cesarea  
Di Milano viene scritto che li si erano espediti quattro Colonnelli con 2mila fanti  
per huomo. cioè il Signor Paul .S. fiore, il Conte di Sarni, il Conte dellandi, et  
il Signor della sommaia, et che Vinciguerra d'Arco con il suo reggimento  
di Todeschi era di già arrivato a Casal Maggiore, et che lo altro reggio  
mento de Todeschi si aprestava.  
Stamani dal Rettor di Crema ha questi Signori lettere che dice haver inteso  
per via del Duca di Parma che Don Giovanni d'Austria era arrivato  
a Nizza, ma non ce ne essendo altre lettere, et credento che tal nuova  
ci havesse a volare per lettere di Savoia o di Milano, non si crede  
che sia vera. ma che possa ben essere a tutte l hore, il che qui viene molto  
desiderato.  
Dissi al Legato quanto Vostra Serenità mi impose. del che egli resto molto satis  
fatto sapendo quanta era ottima la mente della Serenità Paterna verso il  
servitio di dio et il bene che può apportare questo Santa Legha. et lo  
trovai allegrissimi et mi lesse la lettera che haveva del Cardinale Alessandrino con le nuove  
dette di sopra.  
E comparso hoggi dopo desinare il Duca di Mantova venuto alla Assensa  
per suo di porto come è, il solito suo. Ne mi sovenendo altro mi rimetten  
a sommarii che saranno che saranno con questa et baciandole le mano  
le prego da Dio ogni sua contenteza. raccomandandomele quanto  
più strettamente posso Di Venetia il dì 26 di Maggio 1571  
Di Vostra Serenità Affezionatissimo et  
Prontissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[118v]  
  
  
  
---  

[125r]  
  
  
  
---  

[125v]  
  
  
  
---  

[126r]  
  
  
  
---  

[126v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Toscana  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

