---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 333r-v, 334r-v, 335r-v, 336r-v
docdate: 03-11-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_048,3081_053/">3081_048,3081_053</a>
reviewed: 0.0
---

[333r]  
  
  
Serenissimo Principe: Signor et Patron mio osservantissimo  
Comparsono finalmente tre mane di lettere dalla Corte Cesarea venute  
in duoi in duoi corrieri l un dì doppo lo altro che saranno con questa.  
Domenica passata lo Ambasciator Cattolio cantò la messa in San Marco  
senza che vi fussino altri Ambasciador per havere voluto il  
Doge et il Pregadi fare da per loro con molta devozione et  
humiltà questa azzione nella quale tutti devotissimamente  
si comunicaron vestiti di veste di drappo rosse come una  
di far il pregadi nelle Solennità, fu il primo il doge deposto  
biorno et le pianelle con la cintera al collo a partirsi dalia  
Sedia sua et andare ad inginociarsi a piè dello altare  
nel qual modo lo seguito tutto il Pregadi, et mentre stettono  
quivi alquito orando, furon cantate alcune p[...]ci da Sacerdoti.  
doppo le quali il detto Ambasciatore Cattolico li comunicò tutti et nella  
fine uso loro certe poche parole infra le quali ricordo lo quel  
detto. Concordia parve res cresci, discordia vero Maxime  
dilabuntur. Lunedì furono alla Audientia li Ambasciatori  
di Padova, i quali si offerirono di pagare un donativo  
ogni ano di 15mila scudi durande la guerra contro al Turco  
in cambio del Campatico oltre a quel che pagano per lo ordinano  
et il Doge fece uno di loro Cavaliere. Verona si è  
da se stessa passata in 40mila scudi l anno nel medesimo modo et  
Brescia in 70mila. Tengonsi questi Signori tanto ben servito  
da messer Ofre Iustiniani che hiersera fu presa parte di farlo  
Cavaliere a donarli una Catena di 300 scudii. oltre a che questi Signori  
  
---  

[333v]  
  
  
li hanno fatti rivestire di Calisee tutti i suoi Galeotti. non testo  
perché fu il primo deler le nuova. quanto che nella battaglia ha sciata  
tutta la preda et a soldati et a galeotti che haveva et ha nella  
sua galea. con la quale si dice che partirà per alla armata pos  
domani et condurrà Seco il nuovo provveditor Soranzo  
et si dice che in sua conserva andrà ancora la Galea di Messer  
Giambata Contarini et fra tutta dua porteranno .65. sopra  
comite che sotentrino a luoghi di quelle che vorir nel confi  
Non vi tornerà già il detto Giambata Contarini perché questi Signori  
han di già presa la retentione di esso per le consoglienze che  
hanno fatto et i soldati et i Galeotti suoi a quali tolse  
tutta la preda che essi havevano sotto et si fa cattivo  
giudizio de casi sua.  
Io fui tre dì sono pregato da fratelli di messer Alessandro Donati et messer  
Francesco michieli loro parente, che io voleno pregare la Serenità  
che si contentasse di farle una potrate da poter venire ad  
stantiare in firenze o nello stato et starvi sicuro. al che io risposto  
che non conosceva che la patente li importassi attesa la ottima  
mente che hanno le Serenità Vostre. verso tutti questi Signori egli è,  
stato chiamato in scala et presentendo che si ha cettivo animo  
verso di lui vuol fuggir la furia, et godere il benefezio del  
tempo in lasciar passare la collora a questi Senatori. Ma hier  
matti fu bandito di terra et luogo legni armati et disarmati  
con taglia di mille scudi. da pagarsi a chi lo amazava ancora  
in terra aliena. Io non ho voluto mancar di scriverne acciochè  
  
---  

[334r]  
  
  
le Serenità Vostre. sappino come di qua vanno le cose sue  
che a me pare vadino molto male perché lo hanno ancora  
privato della nobiltà. Essi cicalato per San marco che  
l'armata christiana ha presa Santa Maura. ma ricercandone  
la verità si trova che è, una voce uscita da Ebrei. alla quale  
non si presta molta fede, non havendo aviso alcuno questi Signori  
Essi ancor detto che il Signor Duca d'Austria processa il Servitore  
Andrea Doria come che nel conflitto le sue galere stessero  
a vedere dove inclinava la Vittoria avanti che combattessero  
Luca guerrione non .è. nella Terra. talche non si può  
sa per niente del Cartone della Italia, dicendo i suoi che le  
cose sue son serrate in una stanza che se non torna non si  
aprerra. ma un suo garzone ha detto che crede che egli  
habbi venduto ogni cosa. starò avertito a suo ritorno et  
intenderò il tutto, et essendo detto Cartone in essere proccu  
rero di haverlo.  
Qui è, tornato messer Giovanni Michieli che è. stato Ambasciatore alla Maestà Cesarea  
et ha sparso fra questi Senatori un fama che a me ha dato non  
piccolo dispiacere, afferma che la Maestà Cesarea et la Cattolica insieme  
rivogliono in ogni modo dalle Serenità Vostre lo stato di Siena  
et che il Cardinale Comendone nel partirsi di Roma disse al Papa  
che li pareva che le Serenità Vostre. havessino il torto che non voleva  
parlarne con la Maestà Cesarea per non intrigare le cose della sede  
apostolica, et per tirare inanza le altre cose che haveva da trattare  
con la Maestà con più facilità che le fusse possibile. il che io non  
  
---  

[334v]  
  
  
posso credere conoscendo il detto Cardinale per persona stipulata  
et che non harà dette tal cose al Papa: ma che come buon  
Cardinale et affezionato alla sede apostolica harà più tosto  
atteso a esprimere vivamente i concetti del Papa ubidendoli  
che a tergiversare o contrartare, non mi parendo dovere  
che un Cardinale si habbi così ad opporre allo che li comando  
il Papa in cose di tanto momento. Confermomi in questa credenza  
perché so che chi me lo ha detto non ama molto il Comendone  
seben fa professione di esser servidore delle Serenità Vostre  
Hammi ancora con fermato in questo che hier mattina in San  
Marco senza che io ne lo ricercassi il Nuntio di Nostro che  
mi disse haver parlato al Doge et alla Signoria per ordine  
di S. Sa con esortarli a darvi i nuovi titoli. et  
che li haveva trovati molto addolciti, a rispetto delle  
altre volte che sopra ciò ne ha parletto. inmi stato  
detto ancora che questi Signori, hanimo nel loro scrivere a certo  
ciuta la degnità al alteza del Duca di Savoia dandoli  
della Altezza del Gran Duca di Savoia. il che mi fa quasi  
credere se non in tutto almanco in qualche parte alle parole.  
dettemi dal Nuntio. Rallegromi quanto debbo di  
esser stato il primo adar la nuova alle Serenità Vostre.  
di Così inestimabile et grandissima Vittoria, et che  
esse ne habbino presa grandissima con solatione et ale  
greza. su la quale le supplico che non si dimentichino  
di me. ma che per la bontà loro, voglino proccurare  
  
---  

[335r]  
  
  
qualche occasione da rilevarmi del che quanto più efficace  
monte posso le supplico pregando dio per la felicità di quelle  
sarà con questa li sommarii che di qua passano  
Di Venetia il dì 3 di novembre 1571  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[335v]  
  
  
  
---  

[336r]  
  
  
  
---  

[336v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

