---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 316r-v, 317r-v, 318r-v, 319r-v, 320r-v, 321r-v
docdate: 20-10-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[316r]  
  
  
Serenissimo Principe Signore et Patron mio osservantissimo  
Io scrissi hieri per via del maestro delle poste del Papa. che andava  
a Bologna, et mi promesse di quivi spedir aposta con la  
mia lettera a Vostra Serenità promettendoli io di satisfarlo della  
spesa il che feci per manco spendere in non havere a spedire  
di qui. et questa serve quasi per replica. ero hier mattina  
a 18 hore montato in gondola con il legato che mi haveva  
in S. Marco chiamato che andassi a desinar seco. et  
quando fummo lontando San Marco per il Canal grande quanto  
untirò di mazo vedemmo venire una Galea che stras  
cicava per acqua 4 bandiere a listre rosse et bianche  
et cispingemo alla volta soca et da quella intendemmo  
esser rotta del tutto l'armata Turchesca. onde parse  
al legato di Tornare a Palazo, et entrato dal Doge.  
fu il primo a darli la buona nuova. ma così confusamente.  
intanto il Doge mandò a basso i savii delli ordini quali  
tornarono con la medesima nuova. entrammo molti  
così alla con fusa in la audientia dove era il Doge  
et tutta la Signoria intanto comparse, Ofre Iustiniano  
Sopracomito di detta galea, et disse altamente a Sua  
Serenità come alli 7. di questo la armata christiana have  
va riscontro la Turchesca a Cursolari in bocca di  
Lepanto et combattuto dalle xv hore sino alle xxiiii  
et ottenuta gloriala vittoria talche haveva prese 180 galee  
Turchesche tagliati a pezi da 20mila Turchi fatti prigioni  
da 5mila et liberati 15 christiani stiavi. ma non per questo la  
  
---  

[316v]  
  
  
Vittoria era stata senza sangue christiano perché vi era morti  
Messer Agostino Barbarigo Proveditor Vestiziano et .7. overo  
altri sopracomiti Venitiani havevano i christiani nel con  
flitto per sè solo .6. o .7. galere fra le quali era una la  
Capitana di Malta col Iustiniano generale della Religione. et  
cura ancora di quelle della Serenità vostra ma non sanno  
dir quale. Trovavasi alli .6. Don Giovanni a  
Peto che et haveva mandato a pigliar lingua della  
armata Turchesca. ma alli .7. alla alba hebbe  
vista della armata nemica che partitasi da Cursola.  
li veniva in contro tenendo per fermo che i Cristiani non  
volessero combattere. in quello Instante Don Giovanni  
sceso della sua Galea et montato in una fusta o altro  
Vasello fatta metter in battaglia l armata andò e so  
tando a Galea per Galea animosissimamente tutta la  
armata la quale preso bon agurio alla veduta della  
Turchesca cominciò tutta agridare vittoria Vitto  
ria paté nel principio alquanto il corno del bar  
barigo havendo la turchesca il vento in suo favore.  
finalmente la vittoria fu de christiani. et stasera si dice  
Che le galee Turche prese arrivono a 193. et che di  
40 fano me son prese 39 non si essendo scampato  
se non occhiali con pochi legni verso la Previsa.  
Il Signor Duca Giovanni faceva rimettere eccellentemente in ordine  
  
---  

[317r]  
  
  
150 galee per voler seguitare il corso della vittoria et si  
dice che voleva andar dietro a Occhiali. et svernare  
in lepanto: Caracoggia Corsale fatto prigione era  
stato amazato su la galea Iustiniana che ha por  
tata la nuova. Tenevasi su la armata christiana  
che Famagosta fussi persa. ma hier mattina furno qui  
lettere di Ancona et di Raugia in mercanti Raugei che  
affermavano per lettere de x di Settembre di Constant⁀pli  
Che detta Famagosta per ancora si teneva. Del Bascia.  
Turchesco della Armata si dice essere stato amazato nel  
fuore del Conflitto. Io non mancai di baciarle  
Mani al Serenissimo Doge con molta tenereza in nome delle  
Serenità Vostre. il che feci ancora con molti di questi Sena  
tori principali i quali calmi di letitia a gran pena  
sostenevano le lacrime. Screse di poi il Doge  
con la Signoria in chiesa dove fu cantato prima un Te deum  
et di poi una messa in ringratiar Dio di tanta vittoria.  
et per domattina si è ordinata una altra messa  
solenne et una processione dove interverranno li Oratori  
et la Nobiltà per la maggior parte. Havevano  
questi Signori dato ordine di fornire et fortificare con ogni  
diligentia et presteza possibile l'Isola di Candia. ma io  
credo che questa Vittoria li farà pensare più alle cose  
da offendere che a quelle da diffendersi, havendo in  
  
---  

[317v]  
  
  
questo conflitto navale svervato il Turco et delle Galee  
et della buona militia de Giannizeri et delli  
spacchi che havessi verso importantissimo della  
possanza sua la quale merce della bontà di Dio  
sarà in gran parte di minuita  
Stamani ha di nuovo Sua Serenità con li Ambasciador  
et con il Pregadi et con molti altri Gentilomini fatto cantar  
in San Marco una messa. et doppo quella son iti  
solennemente a Processione per il Palazo et per la piazza  
di San Marco ringratiando Dio della ricevuta vittoria  
nel qual tempo i Savi grandi et quei di terra ferma.  
che erano di sopra ragunati mi feciono chiamare  
et parlando in nome di Tutti messer Niccolò da Ponte  
mi commesse che io crivessi alla Serenità Paterna  
rallegrandomi in nome del Dominio con quella della  
ricevuta Vittoria, dicendo che era la maggiore che si  
fussi mai havuta da che Christo venne in .Santa maria in qua  
atteso che fra di qua et di là erano da 450̅ galee sen  
za li altri legni minori, dissemi che havevano cer  
teza haver in man loro salve 132 overo 135. galee  
Turchesche. che ne havevano abruciate et affondate  
da 40 in 50 et che altre da 40 si erano salvate con  
occhiali. havevano tagliati a pezi 18mila Turchi fattino  
prigioni da 5mila et liberati 15mila christiani. eravi stato  
  
---  

[318r]  
  
  
amazato nella furia Ali Bascia. Caracoggia et tutti li altri  
capi di momento. Portau bascia credevano che scieso della sua  
Galea et montato in piccol vasello si fusse salvato ricorrendo  
alla Terra. ma non havevano certeza. che il S. Don Giovanni  
d Austria si era portato valorosissimamente et particulare  
mente le Galee della Serenità vostra lodando assai il Signor  
Marcanto⁀ Collonna. Infra i Prigioni non havevano persona  
gio maggiore che Scirocco Corsaro del quale tenevano gran  
conto. et dimandandoli io se era vero che una delle Galee  
di Vostra Serenità fusse perita, mi dissò non haver tal nuova  
ma bene di una di quelle di Savoia et della Capitana di  
Malta et di .5. o .6. delle loro con la morte del Barbarigo  
et di cirà 12 o xv loro sopracomiti et altri nobili che eran  
nella armata. io li ringratia che si fussino degnati di farmi  
favore da poter scrivere questi particulari alle Serenità V. V.  
et li accertai che quelle sentirebbono di questa vittoria in  
credibile allegrezza per il benefizio di questa Repub:ca et  
di tutta la christianità. li accertai ancora che la perdita  
di alcuna di sue galee non li dorrebbe i servitio di questi Signori  
et soggiunsi che sapevo che le Serenità .V.e havevano  
in esser due Galee grosse oltre le sottili et che credevo  
che a tempo nuovo le le volessero armar⁀: Soggiunsomi  
che erano certissimo della ottima volontà di quelle verso questo  
Dominio. Quanto a quel che faria la armata christiana  
non lo sapevano perché li Generali della Armata non se ne erano ancora  
risoluti  
  
---  

[318v]  
  
  
ma che questo Dominio era ben risoluto che si seguitassi vale  
rosamente il corso della vittoria, et doleva loro estremamente  
di non haver ancora .2. mesi di buon tempo. mettevano  
in terra i feriti et rinfrescavasi la armata. questi .è. quanto  
mi dissono questi Signori. Io nondimeno ha buscata molti altri  
particulari che saranno con questa a quali mi rimetto. Non ci  
saranno già lettere della Carte Cesarea et si dubita che il  
corrier di Pollonia non sia capitato male.  
Hiersera in Pregadi fu presa parte di armar di nuovo  
per a Primavera so altre galee et di fare sino a 40  
sopracomiti et mandarli a pigliar la cura delle Galee de  
sopra comiti morti et di quella parte delle Turchesche prese  
che tocherà loro mogliono ancor mandar da 150 gentil  
homini gioveni che si esercitino su la armata.  
Mando alla Serenità Vostra con questo spaccio .2. scatolette  
a uso di lettere dentrovi 24 đ di perle chiestemi  
le quali mi son coste đ correnti 42. quali ho tratti questi  
di al Signor Depositario harò caro sieno a satisfazione  
mandole anco una scatola di Nichi diversa dalli  
altri mandati che havevo di già provista avanti mi scri  
vessi non ne mandassi più.  
Restami a suplicar Vostra Serenità che le piaccia raccomandarmi  
alla Serenità Paterna, che per sua bonta vogli procurare  
qualche occasione di rilevarmi senza aspettare quelle  
  
---  

[319r]  
  
  
che apporta il caso. le quali sono buone per li Giovani  
ma io che son vecchio sto d hora in hora per mancarli  
fra le mani. et desidererei pur d haver questo contento  
di esser rilevato da quella avanti passassi alla altra  
vita. et se io in questa le fussi molesto le prego mi perdoni  
no, et habbin compassione alla età et alla poverta  
mia. Dio le feliciti quanto più desiderano et di me  
le fassino ricordevoli Di Venetia il dì 20 di  
Ottobre 1571  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[319v]  
  
  
  
---  

[320r]  
  
  
  
---  

[320v]  
  
  
  
---  

[321r]  
  
  
  
---  

[321v]  
  
  
Al Serenissimo Gra Principe  
di Toscana Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

