---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 67r-v, 68r-v, 69r-v, 70r-v
docdate: 21-04-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[067r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Per essersi mutata la volta de Corrieri et non haver io havuta occasione  
di messi ho indugiato sino ad hoggi a scrivere.  
Mercoledì santo arrivò qui a hore 4 di notte il Signor Marcantonio Colonna  
et il Giovedì sera doppo li uffizii hebbe audientia. io lo visitai poco  
doppo detta audientia et non volli impedirlo troppo perché volle subito  
espedir un corriere a Roma. Tornai il Venerdì sera da Sua Eccellenza  
et mi tenne a lungo ragionamento mostrandomi ancora una scrittura  
che haveva data a questi Signori che ben composta et con molte ragioni li confor  
tava alla lega: mostrommi ancora la autorità che haveva tanto in nome  
del Papa quanto del Re Filippo et di questi Signori di poter comandare in  
qualunq⁀ assentia di Don Giovanni d'Austria a tutta la massa  
della armata. et .è. stato et sta con gran desiderio ad aspettare  
la risposta da questi Signori la quale crede che habbia ad esser conforme  
al desiderio suo et mi ha detto che subito che havrà detta risposta vuole  
che con una sua lettera io spedisca un Corrier aposta alla Serenità Paterna  
desiderando che trovandosi per aventura qualche dureza di cose non  
molto importante a questo negozio, o ne ministri Cattolici o nel Papa  
che la detta Serenità Paterna con una sua lettera al Papa vegha o  
adolcir le cose talmente che la lega si effetti. et per questo io lo so  
ito quasi ogni giorno a visitare accio non havessi a far cercare di  
me. ma per ancora questi Signori non li hanno risposto et pure stamani  
li hanno fatto intendere che lo risolveranno stasera doppo il Pregadi  
talche andrò al tardi da Sua Eccellenza et farò quanto mi cometterà che così  
son stamani restato seco. hanno questi Signori fatti più et più pregadi  
et consigli de x sopra questa resolutione et risp:a et per quanto si penetra  
il pregadi vien gagliardo a voler la lega. ma nel consiglio de .x.  
con la aggiunta che sono da 40 homini de più vechi si trova qualche  
difficultà. ma per molti si spera che dette difficultà si habbino a risol  
vere in bene per alcuni altri masono pochi sene dubita et  
sarà facil cosa che avanti chio miugga questa lettera possa scriver  
qualche cosa più risolutamente  
Mercoledi pure arrivò a Malamoco la Galea che ha condotto il Generale  
Zanni, il quale di notte fu poi condotto nel palazzo di San Marco alle  
stanze assegnatele per sua Carcere. et il suo sopra mastaro fu posto  
  
---  

[067v]  
  
  
in altre stanze et di loro non si parla per ancora cosa alcuna.  
Confermassi per la detta Galea le due fattioni fatte da Marco quirini  
oltre allo haver messo il Soccorso in famagosta. cioe lo havere  
affondate .3. o quattro galeotte Turchesche che trovò in una Cala  
vicina a famagosta, et lo haver combattuto con altri legni nel  
ritornarsene Turcheschi havendo preso una Maona et un Cara  
musolino et fatto un buon bottino che dicono vi erano sopra  
60mila Zechini et un bariglione di Aspri che andavano in Nicosia  
per paghare li Turchi. referisce che in famagosta pativano  
di vini più che di altro. ma che il detto soccorso oltre alle altre  
provvisioni ve ne ha lasciato tanto che hanno da bore per più di  
dieci mesi stava il Signor Astor gagliardo et senza alcuna pare  
ra de Turchi. havendoli per tre volte levate sempre via le  
trincee o cavalieri o ripari che havevano incominciati i Turco  
anzi non pur questo ma era più volte uscito fuori con Cavalli  
et fanti et amazati da 400 Turchi  
Per lettere de 16 di febraro di Constantinopoli si intese che vi era aviso che  
in Nicosia era morto un gran numero di Turchi per infe  
mità simile alla Peste  
Comparsono più dì sono in Istria 3 navi di quelle che con il quirini  
portaron il soccorso i famagosta et 2 altre che erano state se  
questrate là nel principio della guerra la Contarina cioè et una  
altra che se ne vennono di conserva. Essi detto che presentendo il  
Turchi la andata del quirini ridussero la sette galee che  
havevano all assedio o guardia ma dallontano di famagosta  
a .4. et abruciaron le altre et con le quattro si ritirarono  
nella Caramania  
Giovedì passato ci furon lettere da Milano et io ne ha vista una  
del Signor Gismondo Gonzaga che scrive qui al Signor Gian maria mio  
amico et li dà conto che del Castello di Milano si erano  
cavati .4. Cannoni et 4 mezi Cannoni. et che il Giovedì  
santo si era fatta la rasogna di buon numero di fanterie sta  
liane a Tortona, et che il venerdì santo partivano da Tortona  
  
---  

[068r]  
  
  
per alla volta del Finale. et che sariano fra tutti 5mila Todeschi 8mila italiani  
et mille spagnoli vecchi. il detto Signor Gismondo dice haver il carico di 2  
Italiani et che ha a comandar ancora alli mille spagnoli. et ad essere la vanguar  
dia di detto esercito. il Carico del tutto del quale dice che lo ha il  
Signor beltranno nipote del Duca di Alburchede: et che si diceva che nel  
Finale era entrato il Birago homo del Re christianissimo. atteso che il Principe et  
Marchese del Finale, haveva vendute le ragioni sue al Re christianissimo  
come mal satisfatto dalla Maestà Cesarea Questi Signori non hanno per quanto  
io sappia lettere dal loro Agente di Milano: ma bene dalli Rettori delle  
terre loro che confinano con il Milanese. stamani poi un sol  
dato del conte Pietro avogadro che viene da quelle bande ha detto  
haver riscontre le dette genti per il viaggio. Altri dicono che nel  
Finale vi son genti del marchesato di Saluzo. Li franzesi che son  
qui mostrano di non ne saper nulla: ma i contemplativi ne sospettano  
et dubitano che ciò non sia un volere scompigliar la pratica  
della lega. et far favor al Turco, et gittar uno sciamito di  
Soldati in Italia. per levarli di Francia acciò habbino man  
con causa di Tumultuare in quel Regno.  
Giovedi notte si imbarco il Signor Iacopo Malatesta con il restante delle  
sue genti per la Albania. et avanti sua partita mi pregò che io scri  
vessi in Sua raccne alle Serenità Vostre. et se ne offerisse per affezionato  
Servitore il che io li promessi di fare, né volli entrar seco in altro ragio  
namento  
Sono partite a dì passati di qui x di queste Galee ben in ordine et  
vanno a Corfu a congiugnersi quivi con il nuovo Generale quale viera  
di Candia arrivato allo ultimo del passato, et al primo di questo ha  
veva ricevuto lo stendardo et il balione.  
Hanno questi Signori richiamato il Signor Iulio Savorgnano con una  
Amorevolissa lettera. et ordinatoli che avanti parta facci smantellare  
Spalatro Terra nella Dalmazia  
A dì passati fu una notte da Turchi abruciato un naviglio Veni  
tiano che era fuori della Catena a Raugia. senza che li Ri  
gei ne facessino dimostratione alcuna. la onde le Galee Grosse.  
di questi Signori presentito che veniva a Raugia la Carovana  
de Ciambellotti et d altre mercantie Turchesche: messono in aquato  
da 300 homini non molto lontano da Raugia et presono le mer  
  
---  

[068v]  
  
  
cantie della detta Carovana et se le condussero alle Galee. et in la zuffa  
furon feriti dua per banda. li Raugei mandaron gente fuori et presono  
da 40 homini delle dette Galee grosse: ma minacciati da sopra  
comiti delle dette galee li hanno rimandati loro. dubitasi qui  
qualcuno che i ministri Turcheschi in Raugia non si insignorischino  
per tal conto delle robe de Venitiani che si ritrovano in Raugia  
Questa mattina si è, cicalato che il nuovo Generale sia andar  
con buon numero di Galee alla impresa di Castelnuovo et  
si dice con 60: ma io non l ho di luogo che io li presti fede  
Bene è, vero che stamani sulle 14 hore sotto le logge di  
San Marco fu preso da fanti de Cavi messer Marino Gradanigo  
et condotto di sopra a cavi de x̅: et subito i Capita i de  
Cavi usciron di palazo per la porta di verso il mare, et si  
giudica che andassero o a cercar di pigliar altri. o a casa  
detto messer Marino a pigliar sue scritture. è, costui Genti  
l homo et ha uno offizio sopra i banchi et persona che  
va impregadi di 45 anni. né per ancora si penetra  
la causa. Ne hiersera era stata presa la sua retentione.  
come si suol fare de Gentilhomini, ma bisogna che stamani in fra  
il doge la Signoria et i cavi de x sia stata presa et subito  
messa ad effetto. la qual cosa da che dire assai perché par di momento  
Di ferrara vien avisata la morte del Signor Cornelio benti  
vogli et il rinnovare de Tremuoti in quella Terra  
Il Signor Sforzo Palavisino si vede che è, in malisso Concetto di  
questi Signori perché da poi che ,è, tornato, et anche poiché è, guarito  
non li hanno mai conferito cosa alcuna. né datoli audientia  
ancor che l habbi fatta a dimandare più volte. essi inteso che  
havendo Sua Signoria avanti se ne venissi qui dato ordine che si  
fortificassi certi luoghi. che questi Signori hanno scritto a loro  
ministri che sono in detti luoghi che non ne faccino altro. et che  
non rispondino cosa alcuna al detto Signore se pur ne scrivessi  
loro. et pure stamattina parlando io al suo agente: mi disse che  
  
---  

[069r]  
  
  
era stato dal Doge a chiederli l'audientia per il detto Signore et che il Doge lo  
haveva rimesso a Domattina che lo risolverebbe per darli audientia un di  
di questa settimana Queste cose danno da discorrere pur assai sotto le logge.  
et invero si intende che detto Signore sta di non buona voglia. et al  
cuni dicono che questi Signori li fanno questo come quelli che vorrebbono che  
egli pigliassi da se licentia. et in fatto fra le persone che sanno qualche cosa  
ei si vede una mala satisfazione  
Qui si trova il Signor Astor Sigillo già vicino a dua mesi né può  
impetrar gratia da questi Signori né di disfar la compagnia che ha di 40 cavalli  
né di pigliar altro partito havendoli offerto il Marchese Rangone di  
farlo luogotenente delle sue genti. ha grande spesa et non ne può venire  
a resolutione. et mi ha detto che ha .7. cavalli Turchi infra quali  
viene è, uno et una cavalla da fazzione et da ogni gran Principe  
et uno altro poi portante da viaggio ecc:mo quali ha mandati  
nello stato di Urbino per non li haver a vender qui ad alcuno di questi  
Gentilhomini o Signori et mi ha detto che io faccia intendere  
alla Serenità Paterna che se li vuole che me ne avisi che li  
manderà a firenze o dove vorrà, o, in dono o, invendita in  
quel non che a Sua Serenità piacerà. et che stia sopra di lui  
che li dua da fazione, et l altro portante sono cavalli da Re  
però V. Serenità lo farà sape alla Serenità Paterna et avi  
sera se vorrà che io ci facci opera alcuna.  
Io sono stato stasera al Tardi con il Signor Marcanto come mi  
haveva comesso, et mi ha rimesso a Domani come quello che  
non crede haver la resolutione stasera. però non ho che dir altro  
se non che con questa saranno duoi spacci della Corte Cesarea  
venuti per un medesimo corriere, donde s intende la morte del  
Transilvano, et per la terra si dice che la Maestà Cesarea haveva ma  
dati 2. reggimenti di fanterie nella Transilvania di quelle che  
erano a confini, per sicureza de popoli di quella provincia. saranno  
ancor con questa i Sommarii ordinari et altre lettere diverse ne  
mi sovenendo altro bacerò le mani della Serenità Vostra pregan  
do dio per la felicità di quella Di Venetia alli 21 di  
Aprile 1571. Se il Signor Marcanto havrà la resolutione et vorrà  
come mi ha detto che con espedisca corrier aposta lo farò  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et Prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[069v]  
  
  
  
---  

[070r]  
  
  
  
---  

[070v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe  
di Toscana Signor et Patron  
osservantissimo  
  
---  

