---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 141r-v, 142r-v, 151r-v, 152r-v
docdate: 09-06-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_025/">3081_025</a>
reviewed: 0.0
---

[141r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Io non ho passato poi altro con l'Ambasciatore Cesareo perché sono già stato in casa  
alcuni giorni et purgatomi perché sono stato tormentato dalli dolori delle mie  
gambe: ma alla occasione nel visitarlo terro seco quello ordine che mi  
comette Vostra Serenità non deviando in cosa alcuna dalla intentione di  
quella. Con il Cardinale Commendone non ho io potuto passare con  
viva voce quanto mi impose per essersi Sua Signoria Illustrissima partita di questi  
terra più et più dì sono per alla sua Badia. ma lo ho fatto con una  
lettera assai vivamente et mandatalene per via del cognato. io ho havuta  
seco molti anni sono stretta familliarità et conversatione in tutte le volte  
che è, stato in questa terra. et so che mi ama et che mi presta fede. talche  
crederrò che quel che le ho scritto sarà da quel Signore accettato per  
ufitio di momento et da farne capitale, essendo quel che ,è, che  
sa et conosce bene la natura et la buona mente della Serenità Paterna  
et crederrò che non pur hora, ma molto prima havermelo guadagnato  
come afezianato servitore che io me li sono sempre dimostro.  
Comparse qui dome doppo pranzo la Galera Veniera che venne da Zara  
con alcune bandiere et spoglie guadagnate nella fazione di quelle fuste et  
barche che io ultimamente scrissi. et sopra essa Galera il Signor Iulio Savor  
niano governator che era della militia di Dalmatia et mer coledì fu  
in Collegio a dar conto a questi Signori in che essere si trovavano le cose di là  
dove è, rimasto in suo luogo il Marchese rangone. Dicesi per San Marco che  
questi Signori lo hanno fatto tornare perché vegha et consigli le fortificazioni che  
si fanno qui al Lio. le quali per quanto io ritraggo non li satisfanno punto. altri  
dicono che questi Signori l hanno richiamato perché pareva loro haverli data [...]  
Dalmatia troppa autorità, et che ne lo hanno voluto levare in questo modo.  
Lunedì si intese esser arrivata in Istria la Nave Mozeniga partitasi  
di Candia al primo di maggio, et referisce che per sicurtà di quella Isola vi reste  
rebbono 30 galee bene armate comandate da Marco Quirini, et che il  
Canaletto con il restante che erano 29. se ne ritornerebbe a Corfù dal Generale  
Veniero. Conferma la detta nave che nelle acque di Cipro veleggia  
vano da 110 galee divisse in più luoghi. et che in quella Isola erano sbar  
cati da 40mila Turchi fra quali era grosso numero di guastatori, et che a quella  
volta andavano molti caramussolini carichi di contoni, calcine legnami  
  
---  

[141v]  
  
  
et d'altre cose opportune alla espugnazione di Famagosta  
Essi detto ancora per San Marco che Piali Bascia era stato privato  
dello ammiraglio della armata, et dato tal carico a Portau: per due cagioni  
l'una è. perché nella presa di Nicosia lasciò partir di su la armata  
tutti li soldati et a dare al sacco di quella Terra. l altra è, perché sentendo  
che la armata xpreana se ne ritornava indietro, non la seguito et non  
cerco di romperla o di rovinarla come dicono harebbe potuto fare. et  
soggiungono che se non fusse stato aiutato dalle Sultane harebbe portato  
pericolo della vita.  
Mercoledì in San Marco fu cantata la messo dello spirito santo publicata  
la bolla della Indulgentia della lega et fatta la processione con l intervente  
delli Ambasciatori et di molti Senatori fatta poi la processione la quale si  
è, con novata et hier mattina et stamani. non vi intervenendo però lo  
Ambasciatore Cattolico come non interviene in alcuna pubca azzione  
Tre dì sono arrivò qui il Signor Galeazo farnese colo nello di mille fanti  
di questi Signori destinato per sopra la arma il quale sta aspettando lo arrivo delle  
sue genti. et il simile fa il Signor Pompeo da Castello. destinato ancor esso  
sopra la armata  
Dicesi nuovamente che un Giorgio Albanese presentendo che di quel di  
Raugia se eran partite alcune barche disarmate che andavano a Narento  
le ha combattute et prese con poca fatica, essendo scampate le persone che vi  
erano sopra, et si dice che ne ha abbruciate 12 et menate via .5.  
Non hier l altro fermaron questi Signori i Capitoli con il ministro del loro Colonello o,  
capo de Svizeri et si dice in questo modo che volendoli per tenerli in campagna  
saranno 6500 ma non vogliono esser obligati a dar assalti. ma che  
volendoli tenere in quarnigione non saranno più di 4mila. con .5. scudi per testa  
et verranno sempre che saranno chiamati.  
Lo Ambasciator Tiepolo che deve andar in Spagna si è licentiato da questi Signori  
et partì hieri per a buon viaggio. et messer Lionardo Contarini partirà  
per francia fra dieci dì al più lungo.  
Il Caso del Signor Sforzo palavisino sta ne medesi termini che ho  
scritto per le altre: et si vede da ambe le parti una malissima satisfazione  
anzi da 3 dì in qua si va dicendo che esso Signore si partirà per andare  
  
---  

[142r]  
  
  
allo Oreto et forse poi al suo Castello. non si intendendo che questi Signori li conferischino  
più cosa alcuna delle loro  
Egli .è. stato qui parechi mesi per accomodarsi con questi Signori per ingegnere et Colonello  
Che o mastro delle artiglierie. il Capitano Vincentio locadelli, et per quanto io ritragho  
non si ,è, accomodato con loro. credo che habbi anco in questo tempo cerco di accomo  
darsi con l'Alteza di Savoia. et ultimamente so che ha dato un memoriale.  
allo Ambasciatore Cattolico per accomodarsi al servitio di quel Re. ultimamente  
hieri et hoggi è venuto da me, et ha voluto che io vegga un monte di  
lettere scrittoli dal Signor Gabrio Gerbelone di Fiandra per le quali si vede  
che il detto Signor Gabrio lo ha in buona openione, et per le ultime lo  
conforta a trasferirsi a Napoli quanto prima dove potrà a boccarsi seco, et cerche  
rà di giovarli in acconciarlo con il Signor Duca Giovanni d'Austria. et quando ciò  
non li riuscissi li promette farlo suo luogotenente nella autorità che in q⁀sta  
impresa della armata esso harà apresso al sopradetto Signor Don Giovanni  
le offerte che ha fatte et fa costui sono di saper francheggiar di  
sorta le fortificationi de luoghi che daranno duoi tempi di più di  
qualunque altro che son posti sino ad hora in opera contra qalunq⁀  
offesa che sia in cognizione. l altra è. che dice havere inventato  
modo da difender in luoghi che sieno di honesta Capacità benche fussero  
di forma circulare privi di fianchi però cinti di fossa honesta o di  
spalto di buon terreno con piaza honesta et per comodità del combattere  
contra qalunq⁀ offesa che sia in cognitione, et maximo contra la Pappa et Pala  
la quale offesa è. stata tenuta et da Capitani antichi et da moderni spavente  
vole et in remediabile, et da lui è stimata per la più debole et insima offesa.  
che si faccia. perché ha trovati nuovi modi di tormenti facilii a farsi in tutti  
i luoghi dove è, quantità delle cose per farli le quali si trovano per tutto.  
talche defenderà qual si voglia luogo finche vi sia pane et polvere  
contro, al proceder che si fa hoggi con alzarsi il terreno inanzi et  
andarsi accostando al langolo del baluardo per rapparlo et rovi  
narlo. dalli il cuore ancora nel offendere i luoghi dove si possa  
adoperar zappa et pala benche le fosse fusser certe di balvardi  
piatte forme et Cavalieri in poco tempo con perdita di pochi huomini  
condurli a combatter a picca a picca. con tal avantaggio che li ini  
mici non potranno fare fronte alcuna. Mostra costui di non  
sicurare di servire il Re filippo: né manco di andar per luogotenente del  
  
---  

[142v]  
  
  
Signor Gabrio: ma di voler servire le Alteze Vostre senza altro che  
donarsi tutto con la persona et saper suo a quelle ben harebbe caro che  
le Serenità Vostre. me ne rispondessero quanto prima per poter o andare o risposto  
dere in Napoli al Signor Gabrio. di lui non so fare altro giudizio sapen  
do io che parlo al suo partir al Capitano Giovanni Orlandi che di costà ne  
potrà haver data notitia: ma nelle scritture che mi ha mostre si vede  
che ,è, ito cercando di accomodarsi con i potentati detti et non ne ha  
fatto cosa alcuna. havendo forse lo animo grande più che non mostrano  
le sue parole. Altro non mi occorre rimettendomi nel resto a somma  
rii che saranno con questa con la quale saranno ancora le lettere quella Corte Cesarea  
alla quale si son mandate quelle che di costà mi son venute. Restami  
a baciar le mani alla Serenità V. et a supplicarla che tenga  
memoria di me come di suo povero et fedelisso Servitore che Dio  
la feliciti Di Venetia il dì .9. di Giugno 1571  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[151r]  
  
  
  
---  

[151v]  
  
  
  
---  

[152r]  
  
  
  
---  

[152v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos꞊  
cana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

