---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 95r-v, 96r-v, 97r-v, 98r-v
docdate: 12-05-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_020/">3081_020</a>
reviewed: 0.0
---

[095r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Scrissi alli .6. per la staffetta mandata con la lettera del Signor Marcantonio Colonna, et alli 7  
per via dello Ambasciatore Canigiani quanto mi occorse. et resputandole salve non replicò  
Sabato passato fu presa parte di condur 1500 homini da Remo per le galee grosse  
tre delle quale che han bisogno di acconcimi si rassettano nello arsanale con  
presteza  
Domenica ci fu nuova di Raugia come quivi era arrivata  
salva la Nave di messer Iseppo dolfino scampata di Alessandria et ricca et  
carica di molte robe, havendo il Padrone di detta Nave in Alessia fatto una  
vendita di essa fittitia a un Padron Raugeo. sotto nome del quale ella ha  
potuto caricare et partirsi et venire a Raugia. donde comparirà con le  
robe qua et con un figliolo del detto messer Iseppo che per mezo del figliolo del bascia  
di Alexa si è potuto sopra essa partire.  
Lunedì fu chiamato in scala messer Pandolfo Attavanti con una brutta  
procama. dandoli tempo otto giorni a giustificarsi, egli è, in Ferrara  
et non vuol condursi in Carcere. et questi sua vanno dietro a far pro  
lunghar il Termine, et a mostrare se potranno la malignità del Rusca  
suo aversario. Martedi venner nuove che certe fuste di Caracoggia  
havevano prese alcune barche cariche di olii. et Martedi poi si disse  
che questi Signori conducevano il Signor Paulo Vitello, con 4mila scudi di provisione senza  
altro carico per hora che della persona sua. essi detto ancora che conducevano  
il Capitano .N. Gostanzo con buon numero di fanti et altri capitani ma  
per quanto ho ritratto stamani sopraseghono questi Signori tali espeditioni et si  
pratica di espedir quel loro colonnello Sizezo con 4mila fanti. et la  
pratica è, rimessa in duoi delli savii grandi et al certo si crede che harà  
effetto. Mercoledi fu ritenuto et messo in Carcere messer Lorenzo Bernardo  
sopracomito l'anno passato di una galea grossa. facci il medesimo giorno  
una relatione che il Generale haveva presi li borghi della Velona: ma questo  
Signori non hanno letterra alcuna di ciò. Diedero questi Signori sin lunedì passato  
200 scudi ad Ulatico Corsazo acciò si conducessi a Cattaro dove andrà  
con la galea del Cappello per esser quasi come capo delle genti della Albania  
sollevatessi in favor di questi Signori Il Signor Iacopo Malatesta andò ancor esso  
via con le sue genti et si dice che presso a Castelnuovo era venuto alle  
mani con i Turchi et fatto non so che scaramuccie con poco danno dell una et l altra  
parte.  
  
---  

[095v]  
  
  
Essi detto che il Proveditor Quirini rinforzava 40 delle sue Galee per  
andar a Scio et abruciare da 40 galee Turchesche che spalmavano  
in quel luogo. Et che Messer Marin Contarini haveva presa una  
fusta. et ultimamente che il Giurini verso Scio haveva presa una  
Nave Turchesca ricchissa che di Alessa passava in Constannli  
sopra la quale haveva tagliati a pezi molti giannizeri. Essi detto  
ancora che una Galea di questi Signori andava a Raugia a levare  
un personaggio franzese che veniva di Constantinopoli: ma non se ne  
ha certezza. Al Signor Prospero Colonna furono da questi Signori  
rimessi in Roma 4mila scudi perché facessi li 2mila fanti. et ci è  
tal nuova per lo ordinario venuto da Roma che il Signor Marcante non  
vi sarà arrivato giovedi a buon hora  
La Città di Verona ha di nuovo offerto a questi Signori 500 fanti  
sotto il Capitano buonazunta buonazunti per quanto durerà la guerra  
Essi detto che un Capitano Todesco et uno altro del Delfinale offere  
cono genti a questi Signori i quali han prolungato il Termine a banditi  
acciò possino provedere alli scambi da metter su le galee  
Lo Ambasciatore Cattolico fu mercoledì in Collegio et dette nuova a questi Signori  
Che il Cardinale Granvela in Napoli faceva strasordinarie et prestissime di  
li gentie del metter in assetto le Galee et le provvisioni che per conto della lega  
si doveva provvedere per la parte del Re Cattolico del che il Doge et  
questi altri Senatori hebbero molto contento, et stanno con grandisso che si  
derio della venuta di Don Giovanni d'Austria  
Per relatione di un venuto di Constantinopoli in 22 giorni si intende che Piali  
bascia non verrà questo anno su le galee. ma resterà al governo di Costantinopoli  
et si ragionava che su le galee verria Portenau bascia. et che  
il soccorso messo dal quirini in famagosta et le galee abruciate  
havevan dato tanto dispiacere a ministri della porta che non lo pote  
vano sopportare. et havevano fatto sollecitare la espeditione.  
delle galee. nella quale havevano delle difficultà della ciurma. che  
la facevan imbarcare con le bastonato. Dicesi ancora che  
  
---  

[096r]  
  
  
per questo anno le Galee del mar Maggiore non saranno in ordine da navigare. ben si  
ragionava che Caracoggia comanderia a 20 Galee  
Essi sparsa voce uscita del fondaco de Todeschi donde sogliono uscire molte  
bugie che la Transilvania haveva eletto per suo Capo Stefano Battoli  
et mandato in Constantinopoli per la confermatione. il che non crede punto qui  
lo Ambasciatore Cesareo sapendo che questi Battoli sono Cattolichissimi. et amici  
et Serri della Maestà Cesarea Dice bene detto Ambasciatore che la Transilvania  
era in arme. ma per defendersi dal Bascia di Buda che si andava prepara  
do di genti con haver fatto intender alla M.stà Cesarea che non si intromettessi  
nelle cose della Transilvania, perché era del Gran Signor Suo padrone, et che  
intromettendovisi si intenderiano rotte le conditioni, et i cavalli della pace.  
Fecemi hieri detto Signor Ambasciatore molto più careze che non suole affermandomi  
che sperava che presto sarieno bene accomodate le cose di Vostra Serenità che  
la Maestà Cesarea et che per via di Roma intendeva che la Serenità Par  
haveva offerto a Sua Maestà per conto della Transilvania, 6mila fanti  
et 450̅ Cavalli fra leggieri et huomini d arme. del che io dissi non  
saper se non quel tanto che di ciò per lettere di Roma si diceva per San Marco  
dissi li bene che Sua Serenità haveva havuto sempre l occhio ad ogni  
bisogno di Casa d'Austria, et con ogni prestezza, et velecita pro  
vedutovi senza esserne ricerca. sì come ella fece nel soccorso  
che volando mando al Marchese del Vasto doppo la sua rotta, et  
dell'altro che mando a Napoli quando Don Petro di Tolledo hebbe  
quel fastidio della inquisitione che voleva metter in quel Regno  
et accertai Sua Sigra che le Serenità Vostre. non mancheriano  
mai in qualunq⁀ occorrentia de bisogni a Casa d'Austria stando  
ferme in questa deliberazione come salde et ben fondate colonne che  
non si lascion muovere da iventi de maligni  
Il Signor Cammillo da Coreggio sta ttutta volta per metter il piede  
in Galea per andar a Corfù. et mi ha pregato che in suo nome  
baci le mani alle Serenità Vostre Afferendosi come affezionatissimo Servitore  
Questi Signori han donato al Conte pietro Avogadro mille scudi di  
aiuto di Costà per le molte spese fatte nel condur di francia gran numila  
de suoi soldati et in breve partirà per Candia  
Hanno questi Signori aperta la Zecca a .8. per cento. et vogliono per tutto  
  
---  

[096v]  
  
  
giugno serrare il lor lotto, et pro rata di quel che hanno preso che non credo  
che arrivi a 35mila scudi dare i doni alle polize che verranno benefiziate  
Qui si trova il Signor Iacopo Scotto dove per conto delle fanterie, che condusse per  
suo fratello li è. bisognato intrattenersi sino ad hora, et fra duoi giorni  
o prima partirà per Piacenza dove disegna stare per .8. giorni et di  
poi tornarsene alli Servitii delle Serenità Vostre hammi pregato che io  
facci con quelle tale offizio. che non vorria che qualche invidia facessi  
di lui sinistro iudizio o mallo offizio non havendo egli pensato ma  
di far cosa alcuna senza il consenso et il beneplacito delle Serenità Vostre.  
alle quali bacia devotissimamente le mani.  
Le cose del Signor Sforzo Palavisino stanno nel medesimo termine che  
scrissi alli dì passati.  
La guerra del Finale non ,è, intesa da Cesarei né da molti altri  
perché quei del Castello si difendano. et dicono che quando haranno il  
contrasegno dal Marchese o, lettera dalla Maestà Cesarea di quivi sara  
che il Marchesato è, feudo, che daranno subito detto Castello. et  
i Cattolici che vi sono atorno con 8 pezi di artiglieria et .3. ne  
aspettavano di Alessa dicono che voglion metter un presidio  
quel luogo per sicurta dello stato di Milano in sospettiti che fra  
zesi et questa differentia che par che sia fra Cesarea et i Cattolico  
non ,è, intesa qui da nessuno, atteso che il Marchese è in Praga  
et che a sopir questo travaglio se Ces:e et il Re Cattolico la inten  
donò ad un medesimo modo bastava. o che il Marchese mandassi  
il contrasegno et non volessi veder in male lo stato et le cose se  
o che havendo pratica con i franzesi fussi dalla Maestà Cesarea  
fatto prigione. Ricevei le lettere per la Corte Cesarea le quali  
si mandano questa sera per il corrier ordinario, et con questa saranno duoi  
spacci venuti per un medesimo Corriere et li sommarii alli ancora che  
occorrono delle cose di fuori. Mando a Vostra Serenità 8 cartette  
  
---  

[097r]  
  
  
stampatesi nuovamente di alcuni luoghi convicini al Turco acciò la possa vedere  
le nature destiti et delle fortificationi fatte lo anno passato. né mi  
sovenendo altro: pregando dio per la felicità di quelle le bacio devotissi  
mamente le mani. Di Venetia il dì 12 di Maggio 1571  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[097v]  
  
  
  
---  

[098r]  
  
  
  
---  

[098v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di no  
Toscana mio Signor et patron osservantissimo  
  
---  

