---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 168r-v, 173r-v
docdate: 24-06-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Concino Bartolomeo
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[168r]  
  
  
Molto Magnifico Signor mio osservantissimo  
Visitai stamani di nuovo a Murano il Vescovo di Torzello in nome di loro  
Serenità il quale partirà lunedì o al più tardi Martedì mattina per alla Corte Cesarea  
dove va con animo di servir non meno al Papa che al Gran Duca N⁀ra  
ardentisso di farli qualche rilevato servitio. sì per la comessione che ne ha  
da Nostro Signore sì per la servita che tiene con la Serenità del Duca. io ne  
ho mancato di accenderlo con efficaci parole a più desiderio che quello  
che dimostra di havere in servitio di Sua alteza. ancorche mostri  
haverlo grandissimo harei fatto et farei il simile con il Cardinale Comen  
done se fussi o tornassi in questa Terra: ma mi ha detto pur  
stamani Monsignor Detto che non verrà di qua. ma che dalla sua  
Abatia partirà per Vienna fra pochi giorni. In ultimo mi  
prego il detto Monsignor di Torzello che io lo raccomandassi li finitamente  
a .Vostra Signoria et li ricordassi che vi ,è, servitore di corre. et mi ha  
detto volermi venir a visitare avanti si parta. io lo ho pregato che non  
pigli questa fatica, et che dove occorre mi comandi che sa bene che mi  
troverrà prontissimo sì perché lo amo osservo, et reverisco, per le sue qalità  
sì ancora per la affezione che io so che ha portata sempre et porta  
a nostri Serenissimi patroni  
Io vi scrissi ultimamente Signor mio quanto mi occorse et apersivi lo intimo  
del core et del bisogno mio, et ne aspetto con desiderio risposta con  
aiuto. di nuovo le dico che sono stato 15. dì in letto tormentato  
da dolori delle mie gambe. et ne sono uscito da 3 dì in qua: ma  
non in modo che io possa più caminare come solevo et come concer  
ne al bisogno de Patroni, talche hoggi ho preso il terzo Servitore che  
mi guidi una Gondola che ho per comperata che sarà una sopra  
spesa di più di 70 scudi lo anno: talche le spese mi crescono et  
le entrate sciemano. oltre che qui si .è. posta nuova imposizione  
sopra il vino, il Sale, et lo olio, et si ragiona di imporne delle  
altre talche se io non sono aiutato casco nel baratro che debiti  
però quanto più efficacemente posso me le raccomando et come le dissi  
son qua al buto di tutto quello che io potessi chieder⁀: ma i Padron  
ni hanno mille modi da sollevarmi. quando vorranno pensare a Casa  
mia. del che confido molto nelli aiuti di Vostra Signoria anzi confedo il tutto  
et con tutto il cose me le racedo Di Venetia il dì 24 di Giugno 1571  
Di Vostra Signoria  
Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[168v]  
  
  
  
---  

[173r]  
  
  
  
---  

[173v]  
  
  
Al Molto Magnifico Signor Bartolomeo Concini  
Conti della Penna. Segretario di loro Serenità  
et mio osservantissimo  
  
---  

