---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 191r-v, 192r-v
docdate: 14-07-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_030/">3081_030</a>
reviewed: 0.0
---

[191r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Io ho scritta una lettera alla Serenità Paterna supplicandola  
che per sua benignità et liberalità mi vogli sollevare dalle miserie.  
et rilevarmi una volta con qualche honore dignità et utilità, et  
del medesimo prego la Serenità V. con questa presente lettera particulare che è  
copia della scritta a detta Serenità ta Paterna. et la suplico oltre  
alla bona mente che so che ha verso di me ad aiutarmene et a favo  
rarmene come sono certissimo che per sua bontà farà, che sebene quanto  
possino li conforti et le esortazioni di Vostra Serenità con la Paterna.  
et con lo aiuto di quella spero ogni mio bene, et devotissimamente  
ne la prego et suplica quanto più so et posso scrivendo questa a parte fuori  
della altra de negozii publichi  
Il desiderio che io ho havuto sempre et ho più che mai di servire  
la Serenità Vostra in tutto il tempo di mia vita, et di servirla con tutti  
il sapere et poter mio, non perdonando ne a fatiche ne aspese, et non mi  
lasciando por piede inanzi da alcuno nuo pari, né di amore, né di fede,  
né di affezione ,è, stato causa che et prima et poi che io sono in questo maneggio  
che già sono nel decimo anno, io non ho pensato mai ad altro, oltre  
alla fede et alla affezione che si aspetta a bono et leal Servitore che a servir  
la più honoratamente et con più riputatione che mi sia stata possibile  
Et per far questo ho non solamente consumata la provisione che mi ha data  
la Serenità Vostra et li aiuti di costà che mi ha somministrati: ma tutte  
le mie povere et meschine entrate. Et dio volessi che mi fussero  
anco bastate, che sempre mi son trovato impegnato di 200, o, 300  
scudi per anno essendo le spese di questa terra pur troppo ingorde. et  
se mai furono si apparechiano per me in questo anno futuro, da che da duoi  
mesi in qua si sono qui alzati li pregi di tutte le cose tanto che è, quasi incredibile.  
perché quelli Signori per sovenire alle spese della presente guerra, hanno raddotto  
stato il pregio del sale. rincarati i pregi del datio del vino, della fanna  
dello olio, delle legne, et delle Carni. onde coloro che vendono simili gratie  
hanno ancor essi alzati i loro pregi, talche tutto si posa adosso a chi  
compera. lasciò stare le nuove decime che han poste a loro beni, et le altre  
graveze che continovamente ragionano di imporre che son cose pur troppo  
dispiacevoli a raccontarle et che a me non importano: ma ho voluto  
con questa mia darle conto che io non so ne vegho modo come mi  
  
---  

[191v]  
  
  
possa reggere, da che non mi viene in mano della provisione altro che  
28 scudi d oro il mese. essendomi mancata quella dello Illustrissimo et Reverendissimo Cardinale  
già molti et molti mesi passano, della quale horamai mi vegho privo  
di ogni speranza, et non ne parlò più sapendo che il detto Signore ha spese  
pure assai, et che li premono più li Servitori che ha presenti, che non fanno  
li assenti. Aggiugnesi a queste mi è necessità che essendo horamai  
nelli 68 anni di mia vita, sono anco tormentato da dolori delle gambe  
da 2 mesi in qua in maniera che non posso più andare come solevo,  
talche per non mancare a quel che concerne a servitio della Serenità Vostra  
sono stato forzato a comprare una Gondola, et a mettermi in casa  
un Gondoliere, che per lo manco è, una spesa di 70 scudi più lo anno  
onde vedendomi tanti sopracarichi son constretto a raccomandarmi  
vivamente et con tutte le viscere del mio core alla Serenità Vostra  
che si degni se non per li meriti, o per le qalità mie, al manco per la bontà  
et liberalità sua provvedermi di qualche entrata che mi apporti  
utile et honore. Et se Vostra Serenità dicessi che io vadia  
pensando a qualche cosa, che alla occasione non mancherà. io con  
quella Reverentia che debbo le dirò che essendo absente già per  
tanti anni, non penso di qua se non a servirla come debbe, et non  
havendo notitia delle occasioni che di costà possono occorrere  
non lo che mi proporre. La Serenità Vostra che è, Patrona  
del Papa può con una sola parola giovarmi et sollevarmi,  
dalle miserie, et rilevare me et casa mia. havendo Sua  
Santità ogni dì occasioni di chiese di Canonicati di Pensioni  
fuori delli stati della Serenità V. Et nelli stati vostrian  
cora possono ogni dì occorrere vacantie di Chiese, di Cano  
nicati, di Cavalerati, di benefizii et di molte altre cose.  
a me per non haver notitia, et trovarmi allente per hora non sovviene  
di proporre. Et sono certissimo che se la Serenità Vostra vorrà  
come spero che ella habbia a volere, voltarsi una volta con lo ordi  
della benignità et liberalità sua verso di me, et risolversi a  
volermi in qualche modo sollevare, et haver compassione alla grave  
età et alla gran poverta mia, come ha fatto verso molti altri  
Servitori suoi. saprà pigliar il partito et la occasione da giovarmi  
  
---  

[192r]  
  
  
et con la ottima fortuna sua romper il filo della mia pessa sorte. del che la prego  
et supplico con tutte le viscere del cor mio. Et sebene io non son tale che meriti  
per conto mio, risguardi Vostra Serenità alla Altezza et grandeza sua, più che  
alle debili qualità mie, et non vogli che io pur antico Servitore di sua casa in questi  
mia grave età sia come sono Povero Vecchio è Infermo. anzi con  
la candidezza del bello et grande animo suo applichi una volta la  
mente a volermi sollevare, che solleverà pure uno antico, stabilissimo  
et affezionatissimo Servitore suo. et farà manifesta al mondo la fedele servitù  
mia, et la salda et perfetta volonta che ha continova la Serenità Vostra A.  
di sovenire con la liberalità sua alle necessità de suoi prontissimo Servitore  
Pregonela adunque quanto più so et posso, et se io sapessi trovare più  
efficaci parole oconcetti da poterle mostrare la necessitava, et espri  
mere il mio desiderio dell'esser sollevato da lei, sia certissima che non le  
lascerei indietro. Ma prego l Onnipotente Dio che il mio buon servire  
penetri tanto nella mente della Serenità Vostra che apra verso di me il fratello  
della liberalità et benignità sua. Dio la feliciti quanto desidera  
Di Venetia alli 14 di Luglio 1571  
Di Vostra Serenità  
Affezionatisso et Prontissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[192v]  
  
  
  
---  

