---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 371r-v, 372r-v, 379r-v, 380r-v
docdate: 05-12-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_057/">3081_057</a>
reviewed: 0.0
---

[371r]  
  
  
Serenissimo Signor Sig:r et Patron mio osservantissimo  
Io non credo che il variar de Titoli di questi Signori al Duca di Savoia sia  
nato da altra causa. che dal Correr che fa talvolta questa Repubblica  
le cose, senza instigamento né del Nuntio ne dello Ambasciatore Cesareo  
perché non se ne è, inteso pur parola. né io per ragionamento havuto  
sopra tal cosa ho mai potuto penetrare più avanti. starò vigi  
lante et presentendo cosa alcuna ne darò conto a Vostra Serenità  
Mandai sabato passato alla corte Cesarea le lettere che di costà  
mi vennero, et da quella corte se ne sono havute alcune che  
saranno con questa. et scrissi ancora alli Ambasciatori Antinoro et  
Concino la partita del Duca di Ferrara che son l haranno prima che non  
sarà arrivo di Sua Eccellenza come ne scrissi ancora a Roma al  
Signor Protonotario de Medici. Ri hebbi li duoi pezzi di la pi  
lazole et li mandai per messer Curtio mio nipote che li fo giunti  
a Salvamento Vostra Serenità avertirà et aviserà quel vuol che  
io di qua faccia che tanto farò  
Ci son lettere di Carcovia della grande letitia che haveva presa  
il Re di pollonia della Rotta in mare detta al Turco, che haveva  
donato ad uno Armeno che li haveva portata tal nuova 400 Talleri  
et da molti di quei Signori di Corte ne haveva havuti da chi 50 et da  
chi 40. talche non sarà più povere. le donne per estrema allegreza  
havevon fatto a brindisi et allegratosi oltro modo  
Questi Signori oltre all haver presa parte di soldar 6mila sguizeri  
l hanno ancor presa di soldar 6mila Italiani: et stamattina andan  
do il legato in Signoria mi disse che andava per sollecitare queste espe  
ditioni alle quali seben questi Signori si mostrono ardenti. il Papa non  
  
---  

[371v]  
  
  
dimeno come ardentissimo non manca di ogni sollecitudine et  
ricordi utilissimi per la imp⁀sa dello anno futuro  
Monsignor di Ax partì lunedi notte per Raugia et ha con  
per i qui drappi d oro per 2mila scudi per portar seco perdonare  
Lunedi arrivò qui il Signor Nestore Martininghi et diede  
raguaglio a questi Signori della perdita di famagosta dove  
si trovò et dice. che arresisi quei di dentro per estremo macamento  
di tutte le cose a patti salvo le persone del Vice Re di questi Signori  
et de Soldati, et che nello entrar de Turchi erano tutti entro  
alla Porta della terra in fila aspettando il Bascia.  
il quale nel entrare dimandando quel che era stato de Turchi  
fatti da christiani prigioni, et essendoli risposto che erano mor  
per varii accidenti: entrò in Collora et fece prigioni tutti  
i soldati christiani. et li fece condure al suo Esercito. et  
quivi li fece tutti tagliare a pezi mozando al bragadino  
il naso et li orechi. et morto che fu lo fecio scorticare  
et empier detta pelle di paglia al Signor Alte baglioni et  
agli altri Capitani et soldati principali fu data la morte  
dallo esercito Turchesco tagliandoli a pezi detto Martino  
stette .2. dì et 2 notte sotto un cochio et vedde questo hor  
do spettatolo di poi veggendo un suo parente o fratello andar  
prigione di un turco cacciato dalla fame: et dalla dispa  
zione si diede prigione al detto Turco donde fu condotto  
in Alessandria. quivi fattosi 200 Zechini di Taglia era  
lasciato con non molta guardia andar per la terra. donde  
  
---  

[372r]  
  
  
scappato sopra una barca pescareccia si allargò in mare et  
di due Camice fatto un poco di vela sene passò a Tripoli  
donde montato sopra un navilio franzese è. giunto qui più  
morto che vivo. et così conta il fine di famagosta dicendo che  
non vi era rimasto che un solo barile di polvere et niente più  
da mangiare.  
Sono arrivati certi navili di soldati che tornano et ha  
sparsa voce che i Candiotti con le lor fuste armate hanno  
presi 38 caramussolini Turcheschi che andavano a Constantinopoli  
et hanno fatta tal preda che non vie fra loro galeotto che  
non li sia tocco 400 Zechini di guadagno. eran dietro  
ad una nave di spetieria che d Alessandria passava per Constantinopoli  
ricchisso et speravano haverla  
Quei del Zante attendevano a ripescar i corpi morti  
nel passato con flitto et li trovavan adosso assai danari  
Il Signor Honorio Scotto ha armate non so che fuste et si  
dice che ha presi 2 Caramussolini Turcheschi con .60.  
Turchi sopravi et buon bottino.  
Essi per San Marco sparsa voce che ci son lettere di Constantinopoli  
et che il Turco haveva comandato che si soldassi gratia numero di  
genti. et che haveva cavato del Serraglio 800 giovani per farli  
Zanizeri et che haveva raddoppiati i salari a tutti i maran  
govi Calafatti et maestranze, et che con grandissa celerità  
faceva fabricar galee dovunque poteva. ma invero non si  
ritrova onde esca questa voce, tenendo questi Signori segretissime  
  
---  

[372v]  
  
  
le nuove che hanno da quelle bande.  
Ecci comparso ancora un Capitano Mantovano che fu fatto  
prigione con il Signor Iacopo Malatesta et conta infinite straneze  
fatteli da Turchi sì perché si fessi x⁀pano Turco sì perché si ponessi  
la Taglia a modo loro et da nuova che il Signor Iacopo  
stava bene in Pera.  
Qui son comparsi de Saori di Candia ma perché Vostra Serenità  
non me ne ha chiesti, non ne ho presi et sono stati da 160  
parte de quali vanno in francia et parti in Spagna aspetto  
ci sene un altra mana si che Vostra Serenità avisi se vuo  
che se ne piglino per lei. quando verranno  
Altro non mi soviene se non quanto Vostra Serenità vedrà ne sommarii  
che saranno con questa. Restami a raccomandarmi quanto più so  
et posso alla Serenità Vostra suplicandola che si degni di racco  
mandarmi alla Serenità Paterna che Dio feliciti l una  
et l altra quanto desiderano Di Venetia alli 5 di Dicembre  
MDLxxi  
Duca Vostra Serenità  
Non si maravigli Vostra Serenità se li pachetti venuti dalla Conte Cesarea sono sug  
gellati col mio sigillo, che per li uffiziali di Sanità han tagliati tutti  
li spagnoli per sospetto della pete talche me li è. bisognati rilegar da me  
Afezi et prontissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[379r]  
  
  
  
---  

[379v]  
  
  
  
---  

[380r]  
  
  
  
---  

[380v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

