---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 329r-v, 330r-v, 331r-v, 332r-v
docdate: 14-11-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_052/">3081_052</a>
reviewed: 0.0
---

[329r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi brevemente sabato passato per via di bologna sotto lettere delli strozzi  
et reputandole salve non replicherò. le darò conto solamente che doppo la  
audienzia che hebbe il Signor Giucciardini in la quale per quanto ho ritratto satis  
fece tanto a tutti questi Signori che hanno havuto a dire non havere  
havuto Oratore alcuno che più habbi satisfatto loro sì in quanto  
alla eloquentia come ancora nella gratia et modestia usata da lui  
egli andò il dì medes a visitare il Nuntio et lo Ambasciatore Cesareo  
la domenica poi visitò lo Ambasciatore Cattolico, et doppo lui il Cristianissimo  
et il lunedì Visitò quel di savoia da tutti i quali fu molto accarezato  
è, di poi stato visitato dal Signor Nuntio da Francia et da Savoia. venner  
per visitarlo lo Ambasciatore Cattolico ma non ce lo trovo in casa. il quale si è di  
poi sentito alquito indisposto et vo creder che non habbi a mancare di  
venirlo a visitare, essendo questo Signore venuto a visitar me mentre fui  
malato .2. o .3. volte. lo Ambasciatore Cesareo per ancora non ci ,è, stato  
stamani andò di nuovo a visitare lo ambasciatore Cattolico che stava in letto  
et visitò ancora Dom petro Zapada mandato dal Signor Duca Giovanni d'Austria  
a rallegrarsi con questi Signori da quali ha havuta una Mancia di mille scudi-  
Il Nuntio Domenica pasteggiò il Guicciardino, il che fece ancora il  
lunedì lo Ambasciatore Cesareo stasera al tardi .è. stato qui a visitarlo  
Don Petro Zapada. lo Ambasciatore di Francia lo ha invitato a pranzo  
per domattina. Qui fu Mercoledì il Conte di Arignam a ralle  
grarsi con questi Signori mandato dalla Alteza di Savoia et hebbe gratissima  
audientia percioche nel parlare il Doge li dette sempre della Altezza  
et per quanto da persone degne di fede ritragho in la lettera scritta da  
questi Signori in rallegrarsi con quel Duca li dettono ancora il titolo della  
  
---  

[329v]  
  
  
Altezza mescolandovi ancora lo Eccellentissimo il che non havevano  
insino a qui mai usato di fare questi Signori Non parve questa cosa  
nuova alli Ambasciatori di quel Duca allegando essi che in Spagna  
già Carlo quinto haveva voluto che se li dessi tal titolo et che  
avertito da alcuni Signori spagnoli che il darlene era uno epararlo  
al Principe di Spagna, al che dicono detti Ambasciatori che detta Maestà Cesarea  
replico che voleva così. et soggiungono che in la dieta di Vor  
matia detto Duca haveva havuto titolo di alteza. questo essersi  
mossi questi Signori a darli questo titolo, dicon che di così sono stati rice  
chi dal detto Duca et per gratificarse lo lo hanno fatto. Ma a  
dando il detto Conte di Arignano la seconda volta in Collegio  
per licentiarsi come fece, nel parlar che li fece il Doge non li  
dette più il titolo di Altezza ma di eccellentia, onde il  
detto conte se ne maraviglio non poco: et essendoli da questi Signori man  
data una patente acciò che in Padova in Vicentia Verona et  
altri luoghi fussi accarezato et ben visto. vedendo che in essa  
non era il ditolo della Altezza ma di eccellentissimo la rimando  
loro et non se ne volle servire, et la mattina avanti giorno  
se ne partì molto mal satisfatto. la causa di questa variatione  
non si penetra per ancora. so bene che lo ambasciador che ri  
siede qui ordinariamente per detto duca di Savoia ha hoggi  
spedito in diligentia il Suo Segretario dietro al detto Conte o  
forse al .Duca ma non so ancora perché se lo potrò penetrare  
ne darò conto alla Serenità Vostra Credemmo il Guicciardino  
et io che lo essersi mossi questi Signori a dar fuor del solito loro tal  
titolo al detto Duca fussi una preparatoria per volere ancora accresci  
  
---  

[330r]  
  
  
il Titolo alle Serenità Vostre et ne discorsi che havemmo con il Nuntio  
non lo trovammo punto alieno da questa nostra oppenione: ma non già tanto  
caldo che noi conoscessimo che su questa occasione ne volessi parlare  
i Collegio. del che non però lo ricerchammo; ma per modo di consigliarsi seco  
dimandammo di quel che ne credeva, et per quanto giudicammo non ne par  
serebbe se non ne fusse spronato dal Papa. è, ben vero che ci disse  
Che alla pa occasione di ritrovarsi in cappella potrebbe ragionando  
come fa continovamente con il Doge esortarlo a volere satisfare  
a quel che haveva fatto il Papa, et gratificarselo con dar i nuovo  
titoli alle Serenità Vostre. et non star così contumaci indichiararsi  
favorevole delle azioni di Sua Beatitudine  
Mercoledì ancora fu chiamato in Collegio il S. Sforzo Palavisino  
dove si consulto et discorse sopra le cose della Dalmatia, et delle  
provisioni da farvisi per di quia tempo nuovo. Il medesimo Giorno  
partì il Cavalier Soranzo sopra la Galea di Ofra Iustiniano. sopra  
stato per aspettare il tempo. et si crede si tratterrà in Istria aspettando  
la Galea che era di Giambata Contarini che andranno di conserva la qual  
Galea non so ancora chi la padroneggiera. atteso che il Contarini sta  
presentato per la querela datali da sua soldati et galeotti a tutti i quali  
ha tolta la preda che havevano guadagnata nella battaglia  
Di Roma è, venuto il Segretario Stefani N che stava li con lo ambasciatore di  
questi Signori il quale da che maravigliare perché non si sogliono simili segrii mai  
partire da loro ambasciatori anzi essere sempre presenti a tutte le loro azzione.  
se prima non son richiamati da questi Signori dubitasi non sia venuto  
per dar intero raguaglio contro allo Ambasciatore Soriano il quale ha indugiato  
sino a 4 di fa a comparir in questa terra dalla sua partita di Roma. né pa  
fu arrivato che hebbe comandamento di non uscir di casa sua. ma di  
  
---  

[330v]  
  
  
starvi come in Carcere assegnatali da loro.  
Qui è. stato ritenuto il Segretario Stefani per non voler pagare certa  
tassa come li altri, et per haver parlato troppo senza rispetto.  
Hanno questi Signori elletto il Cavalier Tiepolo che vadia a Rallegrarsi  
con il Papa et assegnatoli solo .5. di tempo al partirsi al quale  
lo Ambasciatore Guicciardini parve di mandare a offerirli che se face  
va la via di Fiorenza saria ben visto dalle Serenità Vostre. ma  
egli ha risposto che va per la via di ritta et ringratiatolo  
Hanno ancora questi Signori eletto Messer Lionardo Contarini per ambasciadore  
al S. Don Giovanni d'Austria. per far le congratulazioni.  
Martedi fu lo Ambasciatore di Urbino a rallegrarsi con questi Signori  
Qui li Spagnoli dicono che Don Giovanni non si satisfa punto del modo  
del procedere dal Generale di questi Signori et par che si lascino quasi into  
dere che malvolentieri vorrà detto Signor Don Giovanni più convenire  
seco et per alcuni di questi Gentilhomi si va dubitando che possa esser  
richiamato et che il Soranzo habbi ad esser poi lui Genelle  
Non vo mancar di dir alla Serenità Vostra che oltre alle altre voci  
che ha sparse a dì passati messer Giovanni Michieli in detrattione dello honor  
della Serenità Vostra ha ancor sparso questa che la Maestà Cesarea et la  
Cattolica hanno intraprese lettere et le hanno in lor mani per le quali  
si sono accertati che le Serenità Vostre. hanno stretta pratica et con  
il Re Christisso et con li altri Ugonotti di confederarvi con essi  
loro. il che sebene io non credo non però posso sentir tal voci se non  
con estremo mio dispiacere. et mi duole sino alla anima haverne  
a scrivere. ma non so ne posso mancare a quel che mi si aspetta. come  
a bono le alle et fidatisso Servitore: Delle altre cose mi rimetto a  
sommarii che saranno con questa con la quale saranno ancora le  
  
---  

[331r]  
  
  
le lettere della Corte Cesarea stamani .è. di nuovo stato lo Ambasciatore Giucciardini  
in Collegio sopra il Caso di messer Pandolfo Attavanti et ha trovato  
questi Signori molto Severi. pur le chiesero un memoriale quale lasciò loro  
ha animo di tornar venerdì in Collegio a Licentiarsi. et cerchera  
di vedere se può ottener avanti si parta tal gratia. Ne mi sove  
nendo altro pregando Dio per la felicità di quelle le bacio quanto più  
reverentemente posso, raccomandandomele, le mani Di Venetia  
alli 14 di Novembre MDLxxi  
Della Serenità Vostra  
Hammi stamani confessato il Nuntio che venne per la audientia a questi Signori  
che haveva da parlar loro da parte del papa della mala satisfazion  
che haveva il S. Don Giove del loro Generale et esortarli a trovar  
modo che detto S. Don Giovanni venissi compiaciuto sopra questo capo  
Affezionatissimo et prontisso Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[331v]  
  
  
  
---  

[332r]  
  
  
  
---  

[332v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

