---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 373r-v, 378r-v
docdate: 08-12-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_057/">3081_057</a>
reviewed: 0.0
---

[373r]  
  
  
Serenissimo S: Signor et Patron mio osservantissimo  
Io non posso mancare a Matteo di Piero bartoli mio nipote  
essendo come si dice lo occhio del capo mio, havendo egli  
a rilevare la casa mia et di mio padre Affezionatissima Servitrice  
di Vostra Serenità Detto Matteo mi scrive esser stato afrontato  
una sera di notte et che li furon tirate due coltellate alle gambe  
quali come volse Dio andarono di piatto. et che per sicurta  
della vita sua ha suplicato di poter portar le armi per sé et un  
suo servitore et che per ancora non haveva ottenuta tal gratia, onde  
io son forzato a pregare la Serenità Vostra che per sua bontà li  
vogli concedere tal gratia, accioche egli possa occorrendo di sene  
dere la vita et là persona sua. fo fede alla Serenità Vostra che ho  
allevato io questi giovane perché l ho tenuto in casa a mie spese da 16 anni  
et so chiaro che egli è. di posata et quieta natura. et che non farà  
mai dispiacere o villania a persona che via. Ma havendo ris  
contro in simile affronto mi prega che io suplichi a Vostra Serenità  
che li facci tal gratia, accioche possa andar sicuro della vita  
et negoziar secondo che li occorresse. del che io suplico Vostra Serenità  
quanto più posso. accertandola che se a detto matteo occorresse. che Dio  
non voglia, disgratia alcuna che io non viverei mai più contento. et  
se pure paresse fatica a Vostra Serenità il conceder le armi a lui et  
al Servitore. conceda la almanco a lui che la accerto che non la  
userà mai se non in difesa sua. Suplicone quanto posso Vostra Serenità ri  
cordandole che Detto Matteo .è. suo Servitore da cuore non meno che mi  
sia io perché cosi l ho nutrito et allevato del che la Serenità Vostra S.  
chiarirà meglio quando di lui le occorrerà valerse Dio la felicità  
Di Venetia alli 8 di dicembre 157  
Duca V Sua Serenità  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[373v]  
  
  
  
---  

[378r]  
  
  
  
---  

[378v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Toscana  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

