---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 226r-v, 227r-v, 228r-v, 229r-v, 230r-v
docdate: 11-08-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_034/">3081_034</a>
reviewed: 0.0
---

[226r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Che la Serenità V. sia stata et dalli Serenissimi di Boemia et  
dal Signor Don Giovanni d'Austria accarezata, et habbi ricevuto  
tutti quei favori che ella poteva desiderare, non mi è nuovo, si  
per la buona natura loro, et sì ancora per i meriti della Serenità  
Paterna et per i vostri. et sebene io talvolta scrivo le cicalerie  
le cicalerie delli scioperati et de maligni, lo fo perché a notitia di quelle  
venga ogni cosa che di qua passa. non perché io presti loro alcuna  
fede. che so bene quanta differentia sia infra le heroiche azzio  
ni vostre, et le vane cicalerie de maligni. i quali l un di più che  
l altro resteranno confusi nelle malignità loro.  
Vegho quanto Vostra Serenità mi dice che io stia sicuro che non lascerà occasio  
ne da potermi giovare et honorare, et quanto a me ne sono certissimo  
così voglia Dio prestarmi tanto di vita che io vegha adempiuta  
la buona mente delle Serenità Vostre. et il bisogno et desiderio mio.  
che mi fanno paura li molti anni, et ogni minimo accidente che mi  
possa accadere. come occorse x dì sono. che fui tormentato  
per 60 hore da una grandissa febbre che mi afflisse stranamente  
levommi il gusto, et mi sdegno lo stomaco in manderà che per 3 dì  
non ritenni cosa che mi fussi data. et se la febre ritoccava, era  
del tutto spacciato. ma Dio gratia sono ancor qui riserbato da Sua  
Maestà a qualche fine da me non preveduto. la febbre fu accidenta le  
con una Risipila la quale sebene va scemando pur mi tiene ancora  
in letto con piccoli dolore per tutta la gamba,  
Domenica mattina lo Ambasciatore Cesareo prese licentia da questi Signori per andare a Trento a far  
Reverentia alli Principi di Boemia i quali alli 9. si aspettavano in Mantova.  
Detto dì si sparse voce che Caracoggia andato sotto Cattaro per abruciare  
alcuni Arsili di Galee di questi Signori haveva dato in una imboscata di arcubusieri  
che ferirò lui intesta di arcobusata et ammazaron molti altri de suoi, la qual  
cosa non si è, poi altrimenti verificata  
Lunedi questi Signori per uno stra ordinario di Roma hebbero lettere di Corfù  
de 24 del passato che diedero gran dispiacere a tutta la Terra perché si  
intese che la Galea Trona che andò in Compagnia della Chersana a ri  
conoscere la armata Turchesca era stata presa presso alla Zefalonia  
  
---  

[226v]  
  
  
ancorche la Chersana scampassi. Et due altre galere cioè la Bar  
bariga et la Zaratina riscontrandosi nella armata Turchesca et  
credendo che fussi la venitiana la salutaron con tiro di artiglieria  
ne essendo loro risposto la risalutaron onde i Turchi accortisi  
di quel che era le risposo et esse fattesi in anzi furon raccolte et  
fatte a man salva prigioni. per le medese lettere hebber nuove che  
la Nave Constantina et la Carovella, et la Mozaniga et legge che  
erano tre cariche di soldati et munitioni per a Corfù furono ancora  
esse prese da Turchi. et sebene la Mozaniga et legge fece qualche difesa  
combattendo .6. hore essendovi sopra il Colo nello Gian Tomaso  
Constanzio apriotto con 500 soldati. Eravi ancor sopra fra piero  
guadagni Cavalier di Malta, Filippo gracomini, Francesco Mormorai  
Giovambata Carnesechi, et uno de venturi. Sopra la Constantina  
erano da 450 soldati del S. Anton galeazo bentivogli et nella  
Carovella eran altri soldati, venuti hoggi tutti in poter che Turchi  
Hebbersi ancor nuove che l armata Turchesca era divisa in più luoghi  
una parte della quale era a Popa, l'altra a Sopoto, et parte alla  
Previsa. Intesesi anco che Santo Trono Capitano delle sforzate.  
era passato amiglior vita.  
Martedì mattina lo Ambasciatore Cattolico apresento a questi Signori Don Miches  
di Moncada Colonello di 1500 fanti mandato dal Signor Don Giovanni d'Austria  
a far complemento con questi Signori il quale partì venerdì sera a 3 hore di notte  
presentato da questi Signori di 500 scudi  
Il medesimo giorno venne una fregata da lessina et si intese che se il  
Signor Sciarra Martiningo con la sua Celerità non entrava in Boli  
si perdeva al certo quel luogo, sì per la poca unione che era dentro  
fra soldati et quei della terra sì per esservi atorno da 20mila Turchi  
con .5. pezi d artiglieria. et già il Reggimento pensava alla fuga  
ma pacificate le cose di dentro Sciarra mandò per 500 de suoi  
soldati, si messe dentro con il braccio della Galea di Niccolò Soriano  
in modo che haveva assai assicurata quella Terra seben i Turchi vi  
havevano di già fatta una buona buca nella muraglia. ancorche  
uno pezzo della artiglieria Turcha fussi scoppiato, et uno altro  
  
---  

[227r]  
  
  
ne fussi stato imboccato dalla artiglieria di dentro talche restavano solo a Turchi  
a pezi da fazione  
Martedì et mercoledì si attese in Pregadi a leggere il processo contro al  
Cavalier da legge et vi furon fatte alcune a ringhe. et perché è ricco  
et ha gran parentado si crede che verrà finamente assoluto  
i questi giorni certe fuste han fatti de danni intorno a Magnavacca  
Le 3 galee grosse sono ancora a Lio con li soldati. et la perdita  
delle 3 galee passate et delle 3 navi ha fatti qui et fa cattvissimo stomaco  
il Signor Pompeo da Castello si ,è, partito solo per andar a trovare  
la armata a Messina  
Venerdì sera per uno straordinario di Roma et per lettere de 28 del passato di Corfù  
si intese la perdita di Sopoto havendo quei di dentro a bandonato il luogo  
dove i Turchi gastigavano severamente i popoli già ribellatisi  
haveva l'armata Turcha fatti molti danni per l isola di Corfù et se ne era  
partita. ritirandosi tutta verso la Velona.  
Intesesi che il Signor Don Giovanni d'Austri alli 6 di notte era passato da hostia  
et quivi lasciate 4 galee che le grassino il Signor Paul giornano con molti Signori  
et gentilhomini  
Questa mattina poi è, comparsa una fregata da Antivari che ha havuta  
la caccia gran pezo da x galee Turche et porta che in questo golfo sono  
50 galee. xxx a Polzegno et xx ad antivari li quali luoghi  
son molestati da Turchi in maniera che qui si sta con grande ansietà di haverne  
a sentire ad ogni hora la perdita. et a molti in cresce che Sciarra Mtiningo si  
sia cacciato in Bolzegno. Stamani ancora arrivò qui messer Iacopo Raga  
zoni con il Matteca quale andò subito in Collegio, ma non si è, penetrato  
cosa alcuna. Il Signor Galeazo farnese ha comessione di partir subito  
con le sue genti per a Zara. et non aspetta altro che il vento  
essendomi mostri duoi pezi di christalli di montagna neri et grandi et pregato  
che io li mandi a veder alle Serenità vostre parendomi cosa rara et vella  
mi è parso mandarli per il berna procaccio bene acconci in dua cassette  
l'una sopra l altra acciò venghino salvi. il Padrone ne adimanda  
scudi cento cinquanta almanco. et quando la Serenità vostra non ne  
volessi se non un pezzo solo, se ne contenta della metà di detto prezo  
cioè di scudi 75. d oro. Vostra Serenità li vedrà et piacendoli potrà  
  
---  

[227v]  
  
  
risolversene et avisare quanto vuol che io circa ciò segua. Altro non  
mi sovviene rimettendomi nel resto a sommarii che saranno con  
questa, con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea  
alla quale per i Corrier di Pollonia si son mandate quelle che di  
costà mi sono venute. Restami a baciar le mano alla Serenità  
et con tutto il core a raccomandarmele che Dio la feliciti quanto  
desidera di Venetia il di xi di Agosto 1571  
Di Vostra Signoria  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[228r]  
  
  
poscripta si presentò al Cavalier Mozanigo la acqua et il  
Lisir vite con accertarlo che la Alteza paterna le ne haveva  
mandata tanto amorevolmente qui era possibile: mandomini  
a ringratiare che sta indisposto. et a pregarmi che dà sua parte  
ne ringraziassi infinitamente la Serenissima Paterna per aviso.  
  
---  

[228v]  
  
  
  
---  

[229r]  
  
  
  
---  

[229v]  
  
  
  
---  

[230r]  
  
  
  
---  

[230v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos꞊  
cana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

