---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 351r-v, 354r-v
docdate: 16-11-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_052/">3081_052</a>
reviewed: 0.0
---

[351r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
La bona volonta et ottimamente che per più lettere mi ha dimostra  
la Serenità vostra, di volermi sollevare, mi da animo di racco  
mandar mele di nuovo, et di Supplicarla che le piaccia pregare  
la Serenità Paterna che vogli volgere una volta l'occhio  
della Pieta verso di me. so che non mancheranno a quella  
le occasioni ogni volta che vorrà investigarle, senza aspettare  
quelle che possa apportare il caso. le quali sono più opportune  
a giovani che a Vuecchi, può bene giudicar la Serenità  
vostra quel che io habbia potuto et possa fare con li 28 scudi d oro  
che mi vengono il mese in mano. tenendo la casa che tengo in  
questa terra. et servendola con quella reputazione et grado  
che a me pare che si convenga et alla Altezza vostra et  
a me ancora. che come altra volta le scrissi da che venni qua  
che sono x anni non ho pensato mai ad altro che a bene  
et honoratamente servirla, et in questo affare ho speso  
non solo la provisione et li aiuti di costà che mi ha somma  
nistrati la Serenità vostra. ma tutte le povere mie entrate  
et mi trovo vechio povero et mal sano. et se in questa  
terra si spende ne potrà far fede a Vostra Serenità Messer  
Angelo guicciardini. Suplicola a dunque con tutto il core  
che voglia favorirmene et aiutarmene apresso la Serenità Pa  
terna. che favorirà pure un povero suo servitore che  
di fede et di affezione non cede a nessun altro: et se io  
le son molesto la prego mi perdoni et mi aiuti. Dio la  
feliciti di Venetia alli 16 di Novembre 1571  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[351v]  
  
  
  
---  

[354r]  
  
  
  
---  

[354v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

