---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 15r-v, 16r-v, 21r-v, 22r-v
docdate: 21-02-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_177,3080_178/">3080_177,3080_178</a>
reviewed: 0.0
---

[015r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Giovedì sera comparse il Signor Sforzo Palavisino il quale si sta per ancora in  
casa tormentato da un poco di Gotta, pur senza febre, et domenica passata.  
prese al quanto di medicina. et si spera che fra pochi dì resterà libero  
essi detto che duoi di questi Savii grandi lo andaron .2. dì sono a visitare  
Venerdì poi comparse uno strasordinario di Roma onde questi Signori ferò  
resolutione di mandar a Roma il Segretario Formento. il che non è, poi seguito  
parendo loro, che una lettera al loro Ambasciatore possa causare il medesimo, et  
ancorche si penetri poco pure ho inteso questo che havendo presentito questi  
Signori che la Santa di Nostro Signore stava assai sbatutta sì per il nuovo protesto  
fattole dalla M:stà Cesarea si ancora per il protesto che minaccia di farli  
il Re christianissimo per conto del Conte di Gaiazo, hanno voluto scrivere  
a Sua Santità et confortarla del dispiacere presosi, et esortarla a voler  
con quel più destro modo che può quietar l'animo dello Imperatore et  
procurare che non si mettino le mani alle armi in Italia. intendo  
anco che questi Signori hanno scritto in Conformità a Cesare et al Re  
Cattolico parendo loro che vadino tempi da pensar al comune inimico  
et non alle guerre particulari. Di Roma vengono in questi novellisti  
le cose che ella vedrà ne sommarii alle quali non presto io molta fede, sebene  
mi danno non piccolo dispiacere. et a dì passati et pur stamani parlando  
né a dilungo con il Segretario Cattolico lo ho accertato che questi sono  
Zolfaroli di maligni che vorriano levar di sotto alla Maestà Cesarea  
il Gran Duca mio Signore ma che non si apporranno, atteso che le Serenità  
vostre non si movo per i cicalamenti o inventioni de maligni: ma stanno  
salde et ferme come ben fondate colonne, il che egli ha mostro di  
accettare et tener per fermo soggiugnendomi ancora che ne scriverrebbe  
in lato che tornerebbono tali parole, alle Orechie della Maestà Cattolica  
Dall'altro canto mi dice che la Maestà Cesarea instigata dalli Elettori  
non può mancare alla Regina dello Imperio presupponendosi che il dar  
de Titoli stia alli Imprii et non a Papi et che ben conosce che questi  
protesti son fatti per raffrenare il Papa che per lo avvenire non dia  
più tali degnità ad alcuna. et non perché credino li Alemanni che per  
questo si habbi a rimuovere il Papa da quello che ha fatto, né  
che alle Serenità Vostre habbia a diminursi grado alcuno. Sebene ne  
  
---  

[015v]  
  
  
dalla Maestà Cesarea né dalla Cattolica né da chi depende da quelle non vi  
saranno dati i nuovi Titoli presupponendosi che questo romore habbia  
a finirsi con parole et protesti. et non a entrare in armi  
Sabato in pregadi si prese parte di far 5mila fanti di nuovo de quali  
ne hanno accresciuti 700 al Signor Paulemilio Giotto governatore di  
Zara che è, qui dandoli anco una compagnia di Cavalli che haveva  
già un suo zio con 200 scudi di augumento per la sua provisione  
Espedirno anco il Signor Pompeo da Castello con 1500 fanti et con  
1200 scudi di sua provisione, Espedirno ancora il Capitano Giovanni Al  
dobrandini da Ravenna con 600 fanti et 400 scudi di sua provision  
ad Odoardo o dar di diedero 400 fanti. et si dice che hanno  
espedito Uguccione Capponi, quale ha promesso di fare 500 fanti.  
S tamani si doveva propor in Collegio la offerta di 2000̅ fanti  
Che fa il Signor Alfonso Vitelli. il quale se quando fu qui havessi dato  
saggio di sè di più sensato Signore credo certo che otterria. ma non  
havendo in quel tempo satisfatto troppo. potrebbe esser facil cosa che  
per il bisogno che hanno questi Signori lo espedissino con 1200 fanti  
+ dì sono venne una barca da Antivarie che dava nueva che .4. fuste  
et 20 barche armate, et anco gresso numero di Turchi per terra  
havevano assediato Cattaro, et cercato di prendere .2. galee Ve  
nitiane che erano a Cattaro, le quali furon salvate da tiri del Castello.  
di detto Cattaro. Ma si crede che messer Agostino barbarigo vi harà  
mandate .2 galee et certe fuste di questi Signori et che i legni Turcheschi  
non le aspetteranno, et che per questa via si habbi a libare Cattaro.  
Essi sparsa da per tutto voce che in Istria sia giunto un Ciaus et  
che venga a questi Signori altri dicono che non è altrimenti Craus. ma un Turco  
particulare mandato da Memet Bascia. ad instrantia de Turchi et  
Ebrei che hanno qui et le lor persone et le lor robe se questrare per trattare  
sieno liberate. promettendo che se liberaranno ancora. le persone et  
le robe de Venitiani sequestrate in Constantinopoli, et si dice che con  
esso lui viene il figliolo del Bailo di questi Signori che si trovava con il  
Padre in Constantinopoli. la qual nuova ancorche si dica molto largamente  
non però si crede per tutti ben da che sospettare di qualche pratica di accordo  
  
---  

[016r]  
  
  
Della lega qui non si sta quanto allo universale con troppa speranza, vero è, bene che  
di Roma scrivon continovamente che non può tardar il Corrier che debbe  
portar di Spagna la resolutione. et questi Cattolici, la tengono per conclusa.  
nondimeno lo universale de Venitiani largamente dice che ha bisogno  
o di lega o di accordo, atteso che da per loro non possono questi Signori reggere  
il peso di questa guerra.  
Essi detto che questi Signori hanno scritto fuori a tutti li lor Reggimenti  
che ritenghino tutte quelle persone. che dalli Inquisitori saranno loro scritte  
per conto delle cose da guerra. Si è. detto ancora ma non si afferma  
Che per via di Raugia si è inteso esser morto il Colonello Giabeccaro  
Monsignor di Granscian si partì domenica per la sità di Francia et  
avanti si partissi mi disse che lasciava in mano del Ferero amo  
qui residente per Francia. una Ampolla di balsamo quale scrissi  
haver vista che può esser dalle .6. alle .8. oncie acciò che se la Serenità  
V. la voleva se ne potessi accomodare. et che quanto al prezo  
non voleva guadagnare con quelle ma le ne daria per quello che le  
era costà che erano 3mila scudi. io non li risposi senon che non sa  
peno se le Serenità ne volevano. ma da me stesso me ne risi  
perché a questo pregio costeria da 500 scudi l oncia, cosa molto strana  
da che il pregio fra questa spezierie di Venetia è, di circa 30 scudi  
l oncia. dubito che habbi grand'animo per il gran bisogno che forse  
ha. havendo io inteso che per questo viaggio si è. giucato et perso  
circa x̅mila scudii  
Benetto da Murano mi riesce un gran ciarlone perché li ho chieste  
quelle bene dette per le di vetro per mandarle con questo procaccio et  
mi promesse di portarmele lunedì, et non me le ha portate  
altrimenti voleva danari, et li dissi le ne darei pur che mi por  
tassi le per le oltre alli già datili. et come ho detto non me le ha  
portate, et di procaccio in procaccio mi trattiene dicendo di  
voler venire et poi non ne fa cosa alcuna, talche io non so che  
me ne dire ne, che partito miei pigliare. Sarà con questa una  
lettera del Cardinale delfino, et i sommarii ordinarii né per ancora  
son comparse le lettere della Corte Cesarea Ne mi sovenendo altro  
bacio reverentemente le mani alla Serenità Vostra pregandole da Dio ogni  
felicità, suplicandola a tenermi in Sua gratia Di Venetia il dì 21 di febbraio 1570  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[016v]  
  
  
  
---  

[021r]  
  
  
  
---  

[021v]  
  
  
  
---  

[022r]  
  
  
  
---  

[022v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signore et Patron  
osservantissimo  
  
---  

