---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 285r-v, 286r-v, 295r-v, 296r-v
docdate: 06-10-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_044/">3081_044</a>
reviewed: 0.0
---

[285r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Della sciocha inventione Farnesiana ne ho io prima che adesso  
giudicato et preveduto quel che per le mie lettere passate la Serenità Vostra  
harà potuto vedere, et già di qua per alcuni si comincia a giudicare.  
come cosa inventata da Maligni, poiché si ha nuova che il Signor  
Bartolomeo dal Monte si era transferito a Roma, et dalli esaminati  
nel processo de Farnesi non era stato conosciuto a me non è,  
cosa nuova la Malignità del Cardinale, sia detto con reverentia di quella  
degnità, qui semel malus, semper presumitur malus. il tempo che  
scuopre la verità delle cose, offuscata tal volta dalle nebbe humare.  
la scoprirrà con tanta maggior chiarezza della Serenità vostra, che  
farà saltar fuora con maggior lezzo et pazò nel conspetto delli  
huomini questa presente malignità Farne siana. come hora palese  
mente so che dispiace al conspetto dello Onnipotente Dio. et la bontà  
vostra et di tanti Signori calumniata si raffinirà come lo oro in  
fuoco. et se queste infietioni farnesiane meritino nel comertio delli  
huomini o demeritino, lo sa Dio. Né credo io che per queste vie  
si proccuri di vestirsi il Manto di Pietro. ma ben come  
altra volta quel di Giuda. La Santa di Nostro Signore come è veramente  
in nome et in fatti Santissima farà saldar presto fuori la verità  
della quale si rallegreranno tutti i buoni Servitori della Serenità Vostra  
sapendo che le apporterà et contentezza et gloria tale che  
se le accrescerà nome, et fama maggiore che quella che di lei  
,è, corsa sina questi presenti tempi  
Lunedi per lettere de 26 del passato di Zara ci fu nuova che il Braga  
dino  
  
---  

[285v]  
  
  
il detto di era partito di quivi con xii galee sottili; havendo spinte  
avanti le tre galee grosse con prospero vento. per la volta di Cor  
fu et per unirsi quanto prima poteva con la armata.  
Il dì medesimo si sparse qui voce che questi Signori per via di Raugia.  
havevan nuove che alla Vrana et Nadin et altri luoghi  
di Marina, li Turchi havevano fatti fuochi et segni di  
Allegrezze, il che fu subito interpetrato esser per la perdita  
di Famagosta. la qual nuova sino a hieri non si credeva  
qui dalla Nobiltà, seben se ne stava con ansietà non piccola  
et molti di questi Signori pareva che la tenessero per certa. et  
sotto le loggie di San Marco si sparse questa voce, che non si potendo  
più tener quella piazza si arrese a patti alli 14 d Agosto sal  
ve le persone. et che il Bascia finito il Sacco fece cercare  
di alcuni Rais stati presi in questa guerra. et trovando che erano  
state ammazati, mandò subito a far amazar tutti li  
Capitani et al Signor Astor fece tagliar la testa. et al Signor Marcanto  
Bragadino fece tagliar il Naso et gli orechi, et lo mandò  
a Costantinopoli con alcuni altri. Et in questi Ebrei son lettere che  
non per accordo ma per forza fu espugnata Famagosta  
Ha a cresciuto questa fama. lo essersi inteso per via di  
Vienna che il Bascia di Buda per lettere se ne è ralle  
grato con la Maestà Cesarea  
Mercoledì furono in Collegio chiamati da questi Signori il Signor  
Sforzo Pal:no et il Signor Iulio Savorniano dove  
  
---  

[286r]  
  
  
sterono molte hore discorrendo sopra quello fussi da fare non solo  
per la conservatione delle cose della Dalmatia, ma per le piaze  
et luoghi di confini et frontiere loro delle cose di Italia  
del frioli et della Istria.  
Tre di sono il Fererio Ambasciatore Franzese fu in collegio  
et parlò altamente richiedendoli che rilassassino il Ciaus  
che tengano prigione in verono quasi che minacciando  
parendo che sia fatto torto a Sua Maestà Cristianissa che  
qui sia ritenuto uno Ambasciatore che andava non a questi Signori ma  
al Suo Re.  
Giovedi per uno straordinario di Roma s intese che l Armila Turchesca haveva  
messo gente in terra al Zante, et alli 18 di Settembre lo batteva  
della qual terra si dubita per non esser forte. Et che la Arma  
della lega alli 22 era al Cavo delle colonne et che alli 23 ella  
era a Santa M:ria et che Duca Giovanni per non perder tempo lascio ordine che  
il marchese Santa Croce con la Retroguardia non si fermassi punto  
ma lo seguitassi a Corfù  
Qui è. stato Proclamato Alessandro Donato Rettore di Antivani  
et il Capitano Ameliano che era alla guardia di quella Terra.  
a comparir qui. Il Prefato Donato è quello per opera del quale  
Molti Albanesi si erano resi a questi Signori ma nel ricever chi  
si dava volentieri. più atto, che nel guardare o difendere  
Antivari: atteso che da chi se li dava riceveva careze et preghi  
et da chi voleva antivari riceveva Arcobusate et cannonate  
Di Francia ci son lettere di Lione de 27 delle gran carezze et  
accoglienze fatte dalla Maestà del Re allo Ammiraglio. et che  
  
---  

[286v]  
  
  
Il Duca di Nivers et il Conte di Tenda andariano alla Corte  
donde si dubita di qualche motivo delle cose di Navarra come  
vedra Vostra Serenità ne sommarii che saran con questa con la  
quale saranno ancora le lettere della corte Cesarea Ne  
mi sovenendo altro farò fine baciando le mani  
a Vostra Serenità et pregandole da Dio ogni felicità  
la suplico se son breve a perdonarmi che son stato .4. o, b.  
giorni in letto con febre Terzana donde mi son levato  
solo per scriverle questa. nella quale non mi vi scordare di ri  
gratiarla del favore fattomi dal Cardinale suo fratello del  
grano et vino li chiesi a dì passati il che pongo a pie  
delli altri oblighi che ho con quelle Dio di nuovo là  
feliciti di Venetia alli vii di Ottobre 1571  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et Prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[295r]  
  
  
  
---  

[295v]  
  
  
  
---  

[296r]  
  
  
  
---  

[296v]  
  
  
[...] Serenissimo Gran Principe  
di Toscana mi Signor et Patron  
osservantissimo  
  
---  

