---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 249r-v, 250r-v, 255r-v, 256r-v
docdate: 01-09-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[249r]  
  
  
Serenissimo Principe Signore et Patron mio osservantissimo  
Non hebbe il Doge male se non un giorno Dio lodato forse causato più  
da dispiacer d'animo che da altro, essendo fra questi grandi molta controversia  
et tassati principalmente di malgoverno et di altro. Il Doge. Messer Niccolò  
da Ponte, messer Marin Cavalli et il Cavaliere da Legge: et principal  
mente si mormora che richiedendo questi Signori li danari prestati al  
Re di Francia ultimamente. il Re par che li habbi fatti di man  
dare se le ne prestaron gratis opur con utilità di interessi della  
qual dimanda maravigliatasi molto la Signoria ha risposto haverlo  
prestati gratis. al che par che il Re habbi detto che di 100mila scudi non  
le ne venne in mano che 80mila atteso che quando li furno sborsati  
fu detto alli Agenti del Re che se li voleva bisognava. lasciarsi  
intendere da li sopradetti .4. Senatori et donar loro qualche buona  
mana. onde hora per San Marco si dice che questi .4. feciono a mezo  
de 20mila che mancano la onde sono in malissimo concetto dello uni  
versale et masso del Pregadi. nel quale il fratello del Doge Gentilhomo  
ricchissimo et che ha havuti per lo adietro tutti i primi Magistrati. non  
ha per .5. riprese potuto ottenere di rimanere del Pregadi. nel qual  
nuovo rimangono infinito di men credito et riputazione di lui. et  
ha sempre havuto la repulsa et sempre li sono scemate le ballotte.  
la Cosa ancora del fallo del banco de Dolfini che non habbino  
osservato lo accordo che feciono con la autorità del Pregadi ha  
dato gran danno alla reputazione del Doge che fu quello che come  
Parente de Dolfini operò che si facessi tale accordo. et si è.  
cicalato ꝑ S. Marco molto liberamēte di q⁀i quattro et di depo  
sizione del Doge. ma di ciò coꝑtamēte più cħ delli altri. il  
Cavalier da legge si trova constituito in Carcere per giustificarsi  
delle guerele dateli circa il maneggio et governo passato della  
Dalmatia. Di messer Marin Cavalli si dice che verra in  
ferri et in suo scambio andrà messer Agostino barbarigo al governo  
di Candia. credesi che per la rebelliane otumulto nato in Candia  
Che questi Signori mal volentieri si potranno servir né per questa né per lo  
anno futuro delle galee che si armano in quella Isola di Candiotti  
  
---  

[249v]  
  
  
Il che quando succeda darà gran disturbo alle cose di questa guerra perché  
i Candiotti son tenuti buoni marinari et buon soldati in galee  
per usar li archi così bene come i Turchi. Di messer Niccolò da Ponte  
si sparla più largamente. sapendo il Pregadi che principalmente  
egli .è. stato quello unito con li altri sopranominati che ha  
tenuta sempre la puntaglia contro alla lega conclusa. come quello  
che non la voleva. et ha disturbati tutti i pareri di chi  
la bramava et con lo allungar la conclusione ha fatto danno  
alle cose che si sarieno potutte far questo anno. talche è, in malisso  
concetto. Stamattina si è mormorato che il Soriano  
che se ne tortia Ambasciatore di Roma sarà qui ritenuto per haver  
in Roma mal servita la Repubblica il che se li verrebbe per la  
sua troppa arroganza. perché di buon logo ho che egli fu quello  
che di sua propria autorità senza commession di questi Signori  
ritenne in Roma la lettera che detti Signori havevano scritta  
alla Serenissima Paterna, dandoli li nuovi titoli. et che ciò  
lo fece per far servitio al Conte Prospero d'Arco Ambascia  
dore Cesareo et non per nuova Comessione che havessi ha  
vuta da questi Signori talche se sarà ritenuto, o li accadra.  
vergogna o danno io per uno me ne riderò. et insomma  
si intende che le cose di questi gran di vanno a mala via  
et se mai questa Repubblica portò pericolo di disunioni civili pare che  
lo porti al presente. pure ci sono molti che la intendono bene et  
con le prudentie loro potranno riparare a disordini che potessero  
nascere. Domattina si debbono fare le rassegne delle genti  
descritte et che hanno prese le armi da San Marco qui per conto delli  
Sestieri et guardia della Terra. che secondo me non può esser  
troppa buona gente  
Sabato passato al tardi arrivò qui la Galea Trona quella che hebbe  
  
---  

[250r]  
  
  
la caccia da Caraccoggia et si salvò in Raugia la quale come vechia et male  
in arnese viene per scambiarsi. né porta altro che la conferma dello abruciamente  
di Cursula et di Sesina et la resa di Bolcigno Antivari et Budua  
come si scrisse ultimamente. Essi ben inteso da altri luoghi che in  
Dalmazia si sono arresi alli Turchi la torre di Solona et  
Sassico. et seben non paion luoghi di importanzia Sassico nondimeno  
per esser sopra un Monte pareva che si potessi tenere. et io ho viste  
lettere di Zara di quanto Vostra Serenità potrà vedere ne sommarii  
In Padova sono state appiccate alcune Polize al Palazo  
al Santo a Santa Iustina alle scuole. come moschee et allog  
giamenti del Turco et de principali bascia che sono su la armata  
del che si fa ogni diligentia di ritrovare il delinquente ma per ancora  
non si trova. et si dubita di qualche Padovano mal contento  
Martedi sopra il Lio furon presi qui soldati calavresi né si sa la  
causa sebe si cicala che volevon a bruciar .5. galee grosse che quivi  
stanziano  
Mercoledì alli duoi Castelli fu ritenuta una barca con .5. huomini  
che andava a Raugia, con lettere di questi Ebrei che andavano a  
Gian Miches. et li detti huomini sono in prigione, et si esaminano  
per ritrovare chi li haveva spediti, et altro se ei fussi  
Per il mal governo di messer Marin Cavalli fu in candia da Turchi abruciato  
Retimo per non vi haver voluto mandar 300 fanti che li furon chiesti per  
difesa di tel luogo, assicuratisi i Retimini che con detti fanti si sarieno  
difesi. il che ha accresciuto qui il mal animo dell a viversale contro al  
Cavalli per esser Retimo luogo bellissimo  
Hanno questi Signori licentiati li huomini d arme che se ne tornino a loro allog  
giamenti, non parendo loro di haverne per hora di bisogno. et per non  
li tenere su la spesa. da hier mattina in qa si è. detto che Caracoggia  
a Lesina ha rilevato una arcobusata et che i morto. ma per molti  
non si crede. Essi cicalato ancora che l'armata Turchesca si era  
ritirata verso levante ma invero questi Signori non hanno nuova  
alcuna. harà inteso V. Serenità come per lettere di  
Varsovia si intende che li Tartari havevan fatto gran danno al  
  
---  

[250v]  
  
  
Moscovita pressoli una delle principali città et sacheggiatale et  
fattovi gran numero di Prigione. et alla Maestà del Re di  
Pollonia andavano Ambasciatori de detti Tartari a rallegrarsi con  
quella Maestà della vittoria loro et del danno fatto al Moscovita  
Ne mi sovenendo altro rimettendomi nel resto a sommarii che saran  
con questa con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea alla  
quale si son mandate quelle che di costà mi son venute, farò fine  
baciando le mani della Serenità Vostra et pregandolo da Dio  
ogni sua contenteza. la suplico a tenermi in buona gratia sua  
et della Serenità Paterna a la quale Dio conceda lunga  
vita et felicità quanto desidera Di Venetia al primo di  
Settembre MDLxxi  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[255r]  
  
  
  
---  

[255v]  
  
  
  
---  

[256r]  
  
  
  
---  

[256v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe  
di Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

