---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 45r-v, 46r-v, 49r-v, 50r-v
docdate: 11-04-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_016/">3081_016</a>
reviewed: 0.0
---

[045r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Giovedi ci furon lettere di Raugia. et si intese che messer Iacopo Ragazoni disegnava  
partirsi alli 28 del passato. et si era fermo quivi alquanti giorni perché il Matteo  
interpetre era stato malato di febre. et anco per aspettare duoi Giannizeri  
si dovevano venir da Castelnuovo per accompagnarlo, talche si giudica che di  
lui non ci possa esser risposta di Consigli pa che intorno alla fine di questo mese. et  
usi quanta diligentia sa è. può perché fra andare a tornar da Raugia a Constantinopoli  
non vuol manco di 26. o, 28. giorni. Intesesi ancora che il Proveditore  
celesi non lontano da Raugia era di suo male passato a miglior vita.  
havevano nuova che in Constantinopoli si facevano grandi apparati per mare  
Dicono che le Genti della Morea havevano assai accarezzate alcune  
Galee grosse di questi Signori che erano state per quei luoghi, et che mostravon  
grandisso desiderio di vedere per terra uno esercito christiano formato.  
Furonci ancora lettere di Corfù de 18 del passato, che accusavano che in quel dì  
vi era arrivato messer Agostin barbarigo Proveditor generale della armata.  
et che haveva consegnato ad un sopraccomito il Generale Zanni et  
il sopra massaro con un suo figliolo quali se ne veniva tutti Prigioni con  
ordine che non fussin lassati parlare a persona. et già in Palazo li hanno  
ordinate per Carcere le stanze ove stette già messer Marin Cavalli. et più  
hoggi si è detto che è, arrivato a Pirano lontano son miglia di qui  
et alcuni dicon che sopra barca privata sia venuto nella Terra ma  
non può tardare di stanotte.  
Messer Marin Cavalli era partito alli 18 di Corfù per Candia con buon vento  
Venerdi partirno di qui 13 [...] di Galee carichi di soldati et con  
altri legni si son partiti et fatto continovamente altri soldati per  
luoghi destinati le altre Galee per con qui nel canal grande vanno conti  
novamente mettendosi in ordi, et per tutto questo mese ce ne resteranno  
poche del Galeon del fausto si [...]ano questi Signori per traghettar soldati  
Lunedi venne un Corrier [...] ordinario di Roma a questi Signori  
per il quale si intende che di lì do[...] di dì in dì partirsi in poste per  
a questa volta il Signor Marcantonio Colonna et di già questi Signori li han fatto  
preparar le stanze in San Giorgio Maggiore dicono questi Signori che  
viene per levar le difficultà della lega. et ancorche lo habbino in  
Veneratione, et se li tenghino obligati credono che durerà grandissimi  
  
---  

[045v]  
  
  
fatica a ridurre in Confidentia la diffidentia che essi hanno ne Cattolici.  
non perché è non pensino che il detto Signor Marcanton non habbia a addurre  
efficacissime ragioni da ridurli in confidentia. ma bisognerà ben che sieno  
tali che sieno esistenti più che apparenti et ci sono di molti che credono  
che questi Signori mostrino maggiori sospetti che quelli che invero hanno  
della diffidentia de Cattolici. per guadagnar tempo. et aspettare la ris  
posta del Ragazone di Constantinopoli. fanno non di meno questi Signori  
le provvisioni che giudicono necessarie per la difesa delle cose loro. et  
credono senza legarsi, potersi per questo anno difendere.  
Per il medesimo corrier dicono che ci furon lettere di Corfù et di otranto  
et di Costantinopoli. ma non si penetra altro  
Il lotto di questi Signori va freddissimo che non credo sieno arrivati a 22mila scudi  
talche hanno pensato a un modo di farlo finire. et han posta  
una x̅ma et una Tansa. et vogliono che si paghino a detto lotto  
et per ogni duo scudi dare a quei tali una polizza di esso lotto  
talche si finirà per forza. hanno ancora cresciuta la gabolla  
del vino da łł 24 sino in łł 30 per botte che sono barili .9. di vino  
alla usanza nostra. et ragionato di metter un taglione a terra ferma  
E passato a miglior vita il Segretario Albini. et un sotto segretario et dua  
servitori che andaron in Dalmazia con Il Iustiniano a formare  
il processo contro al Cavere da legge et esso Iustiniano sta  
malissimo  
Ancorche io sappia et [...] per certo che quel che io dirò adesso sieno voce  
di Maligni pur le scriverrò, accioche venga a notitia della Serenità  
Vostra tutto quello che [...] pubblica et sparsissima voce ꝑ tutta  
lombardia et in questa terra ancora che la venuta di Don Giovanni di  
Austra sotto protesto della Lega. sia non per conto di essa lega  
ma per rivolere lo stato di Siena dalla Serenità Vostre. atteso  
Che il Re Filippo et il suo consiglio non lo vogliono in Ispagna  
et non havendo ne luogo ne stato da darli. li voglino dare quel di  
Siena perché si sostenti et perché il Re si possa fidar delle cose di  
Toscana. sono infiniti i discorsi che qui et per la lombardia si  
  
---  

[046r]  
  
  
fanno sopra questa cosa dicendo alcuni che la Maestà Cattolica vi renderà parte  
de danari che spendesti et nelle cose di Piombino et nella guerra di Siena  
et di parte ve ne darà assegnamenti con promesse, sicure. Altri  
dicono che non per restitutizine di danari, ma per forza di armi loro  
vogliano et che non veghono che le Serenità Vostre. possino oppor  
si ne contrastare alle voglion del Re Cattolico altri discorr  
altrimenti ciascuno secondo la sua passione. io me ne rido et  
conosco che son cicalerie di maligni. et di persone che volendo  
et non potendo esser a quali alle Alteze .V. V. hanno spar  
gento malignamente queste voci per detrarre con le cicalerie  
da che non posson con le forze alle grandezze delle Serenità  
VV. altro di momento Non ho questa settimana da scrivere  
se non che alla Corte Cesarea si mandaron sabato alcune lettere che di  
costà mi vennero ne per ancora in questa settimana ci son lettere da quella  
Corte. Restami a baciar le mani di quelle et a pregare Dio  
per la felicità et per la esaltatione delle Serenità loro  
Di Venetia alli xi di Aprile MDLXXi  
Della Serenità  
Hanno questi Signori Condotto il fratello del Signor Cornelio bentivogli con 1500  
fanti et se più ne potrà fare et stamani doveva dar i danari qui  
ad un suo a gente, et non li havolati perché volevan darli moneta et egli  
vuole oro da poterlo spender per tutto  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[046v]  
  
  
  
---  

[049r]  
  
  
  
---  

[049v]  
  
  
  
---  

[050r]  
  
  
  
---  

[050v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe  
di Toscana Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

