---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 23r-v, 24r-v, 25r-v, 26r-v
docdate: 07-03-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[023r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Ei non è, dubbia che le lettere della Maestà Cesarea al Papa et a tutti i Principi et  
Repub:che di Italia sopra la annullatione del nuovo grado delle Serenità Vostre.  
non mi habbino in questa città dato pur assai che fare. havendo havuto a  
rispondere ad infiniti et particularmente a questo Ambasciatore Cesareo il quale se  
ben mostra di haver di ciò dispiacere fomenta et sostiene nondimeno  
le ragioni che pretende la Maestà Cesarea sopra tal cosa. et pur hieri  
andando io a visitarlo et trovandovi don Cesare Caraffa mi fu forza.  
parlando sempre con molta Reverentia di Cesare difendere. et le ragioni  
del Papa et quelle delle Serenità Vostre. et nella fine doppo lungo  
discorso si concluso che queste pretensioni non giovavano punto in  
questi tempi al bisogno del x⁀panesmo stanno li nostri aversarii in  
sul dire che se non firenze almanco Siena sia sottoposta alla  
Camera Imperiale et che i nuovi Titoli deroghino alla pretensione  
o ragione di questa causa della qual cosa io ho sempre detto che non  
so come si siano le cose di Siena ma so bene che ne capitoli della  
conventione che nel 15si fece la Città di firenze con lo esercito del papa  
et dello Imperadore. il primo capitolo fu con la città restasse sempre nel suo  
esser libera. havendone con la copia dosso di me. soggiusi ancora  
che credevo che Siena stessi in simil modo atteso che dallo Imperio era  
stata atribuita al Re Cattolico et da lui concessa alle Serenità Vostre  
per gra somma di danari spesi et in quella guerra et in le cose  
di Piombino. et che io non mi potevo persuadere che ne il Papa  
ne le Serenità Vostre. havessero inteso di pregiudicare con il nuo  
vo Titolo ne a Cesare né al Re Cattolico la ultima conclusione  
fu che pregavano dio che penesse fine a questo dispareri  
Venerdi per un Navilio venuto di Candia si intese che le 4 navi  
accompagnate da 13 galee eran partito di qui per portare il soccorso  
in Famagosto il quale seben si dice sia di 2mila fanto nondimeno a pena  
arriva a 1600̅. saranno ben con essi molte provvisioni necessarse  
a quella piazza et danno aviso che vele daranno 3 giorni fattore  
voli a tal viaggio talche essendosi partiti alli 15 di gennaro si  
fa giudizio che potessino arrianar alli 17. o al più alli 18. era  
andato con le Galee compagnia delle mani Marco Quirini et il  
Clarissimo messer bastia veniero nuovo Generale era restato in Candia talmente  
  
---  

[023v]  
  
  
indisposto di una gamba, che si haveva havuto a far dar un taglio  
sopra la cavichia et uno altro sopra il dito grosso  
come per l altra dissi restaron in Candia 4 Galee di questi Signori per dover  
a questa nuovo tempo armare di Candiotti: ma il figliolo di messer Sebastian  
veniero duoi diesono mi disse che si harebbe fatica di armarle  
et che se non si armavano mediante la benevolentia del padre che si  
haveva acquistata con i Candiotti non vedeva modo buono che si armas  
sero  
in Cattaro si è, scoperto un trattato del Capitano Troiano Siciliano  
il quale voleva dare la morta del fiume o canale di detta terra  
a Turchi talche egli come traditore è, stato impiccato per lagola.  
et poi per un piede con otto compagni suoi complici. et si dice  
che haveva tal tratto per mezo di un suo fratello rinegato.  
Sabato questi Signori diedero la provisione ordinaria di 500 scudi a parte  
de nuovi sopracomiti che hanno ad armar qui le 25 nuove galee  
le quali tuttavia si cavano dello Arsanale  
Domenica mattina messo banco 4 galee di quelle che han date  
questi Signori a Gentilomini loro sudditi.  
Il giorno poi consiglio elessono per Ambasciatore in Spagna messer Anton  
Tiepolo. il quale seben si dice che va a congratirlarsi per conto del  
nuovo sponsalirio con il Re molti non di meno credono che resterà  
la o ambasciatore residente essendo homo di valore et di buon giuditio  
Deliberaron questi Signori nel pregadi di sabato che messer Iacopo Ragaconi  
Cittadino et non gentilhomo ma ricco et che fa molti negotii mercantili  
et maximo per inghilterra, vadia di Constantinopoli a trattare la liberatione  
de mercanti et delle robe che la sono sequestrate. et si dice che  
andrà insieme con il Matteza che è venuto come per l altra scrissi  
dicesi ancora che si comperano de drappi da portar a donare a  
ministri della porta. et molti ancora vanno pensando più oltre  
et dubitano di qualche pratica di accordo  
ondannarono avesti Signori quel Hiermo Gritti bandendolo  
S di luoghi et terre Navilii armati et disarmati per sempre. con  
  
---  

[024r]  
  
  
5mila lettere di taglia et venendo preso vien condennato per sempre in la prigion forte  
hanno ancora ordinato che si vendino de suoi beni fino alla somma  
di mille scudi per satisfare i Galeotti et altri che hanno havere da lui  
Dicesi ancora che han presa parte di riteriere .7. altri sopracomiti  
et di alcuni giovani che a dì passati hanno usate certe insolentie ad  
una Cortigiana et fra loro stessi. et stamani mi è. stato detto che qui  
è, stato ritenuto il figliolo del Generale cioè di messer Germo Zanni  
Hanno ancora in prigione carlo quirini et se ne fa pessimo giuditio  
Il Signor Cammillo da Coreggio nuovo colonello di questi Signori destinato per  
Candia .3. dì sono andò in Collegio et promettendo a questi Signori di  
metter per loro privatamente et la roba et la vita, ricuso gagliardamente  
di non voler ubidir in Candia al Signor Latino Orsino. però più tosto  
chiedeva licentia non volendo della honor suo lasciarne la cura ad  
altri che a se stesso. Il lignano ancora destinato per Zara par che ri  
cirsi di non vi voler andar per non haver aubbidire al Signor Paulo Emilio  
scotto, et per alcuni si dice che il moretto di Calavria se ne tornerà di  
Candia per non haver ad ubbidir al Signor Latino Orsino. talche questo  
Signor son tutti sotto sopra et stanno di questo molto malcontenti.  
ersera venne di Roma. e 48 hore un corriere et quando si spera  
va che portassi la conclusione della lega non se ne ha cosa alcuna certa  
et seben si dicon molte cose come è, che il Recatco habbi concesso  
al Papa il poter dichiarare il luogotenente di Don Giovanni d'Austria.  
et oltra questo che Sua Maestà per questo anno non entrerrà in lega ma presterrà  
a questi Signori 60 galee et 6mila fanti pagati. et da altra banda farà  
qualche impresa da perse contra il Turco molti nondimeno non credo  
né l'una cosa né l altra. anzi si dice et si tita per certo che la  
Maestà Cattolica si sia rimesse di nuovo et da capo nelli tre suoi  
confidenti che trattano detta lega in Roma. et si crede che questi con  
fidenti habbino a mandar la cosa in lungo et a voler riespedire  
in Spagna, et di quivi aspettar nuove comissioni o resolutioni.  
Dalla altra parte si tira per certo che a questa hora i Turchi habbin fuori  
de 60 galee, et che ad ogni hora ne possino uscir delle altre a danno  
di questi Signori et per quelli che discorrono con qualche ragione veggendo la impossi  
bilità di costoro, la inconclusion della lega, et la potentia grande del  
Turco, si tiene per perduta la Isola di Candia. et altra questo ci son  
avisi  
  
---  

[024v]  
  
  
di Udine et di Lubiana che dicano che i Turchi verso quelle parti egrossa  
vano et che sarieno 16mila Cavalli et 20mila fanti: ma non si crede tanto numero  
che per hora possa scorrer nel frioli. perché non vi hariano da vivere  
non essendo per ancora le herbe in essere. et poche quantità di grani  
o di altri viveri in quelle bande. sopra questa parte mi dispetieri  
lo ambasciatore Cesareo haver lettere di Lubiana come quei ministri dello Arciduca  
Carlo facevan tagliar certo bosco et sbarrar certi passi et si mette  
vento allo ordine per guardar detti passi. et se harebbero tempo  
tutto questo mise che credevano potersi ordinar di sorte che i Tuesto  
troverriano in che urtare. ma se ei comparissino pa non ve  
deva modo di esser a tempo. et per aiuto di guardare tali passi si  
dice che questi Signori contribuiscono et che di già vi hanno mandato  
20mila scudii. il che detto Ambasciador seben non confessa non lo nie  
ga ma parla in modo che par che lo accompenta.  
Le difficultà che hanno questi Signori con non haver la lega, con la diffi  
culto del non haver le genti che bisognerieno loro per le guardie delle  
Isole per la armata per la Dalmatia per la Albania, et per il frioli  
fo io fede a Vostra Serenità che gli ha condotti quasi che in estremo  
cordoglio et dispiacere. et mi vien detto da chi credo che lo sappia  
che questi Senatori vechi che sedent ad Clavum si condogliono non che  
altro infra loro sino con amarisso la crime. et pur stamattina  
per chi è. stato in Collegio si è, vi sta in loro una gran mestitia.  
sì per il timor de Turchi, sì ancora per la poca speranza che par  
che habbino hor mai della lega, parendo loro di esser abbando  
nati et da Dio et dagli huomini  
Il Signor Anto Martiningo torne di armata. né pa arrivò in questo  
terra che si amale di febbre et di petechie et non hier l altro non  
stava bene. pur hieri intesi che le peteche havevan date in fuora.  
et che i medici non era sanza speranza di salute.  
Il Signor Sforza Palavisino comincia a sollevarsi dal letto ma  
Duoi giovanetti nobilissi franzesi che eran qui con lo Ambasciatore di Francia  
non per ancora ad uscir di Camera  
di .18. anni l uno et che si amavano come fratelli venendo a parole  
et da porole a fatti l uno ha ammazato l altro, et il vivo è, scampato  
  
---  

[025r]  
  
  
la qual cosa ha dato grandissimo dispiacere a detto Ambasciatore  
Del balsamo scrissi che Monsignor di Grasciar non voleva venderlo ad once  
ma tutto insieme, et che poteva esser dalle 6. alle .8. oncie. et che ne  
voleva 3mila scudi, la qual domanda mi parve tanto enorme che non ne ho  
voluto più far parola riesce a giuditio di tutti detto Monsignor di  
Granscia per parlar alla venitiana un Mariuolo. perché havendo  
debito et con altri et o il Signor Marcanton colonna particularmente  
900 scudi. et havendoli promesso di darli qui al Signor Alaminio agente  
di detto signor Marcantonionio. quando detto Signor Flaminio crede haver  
detti danari il sopradetto Granscia. se ne partì in salutato  
pospite senza darlene, o sera lasciar sopra ciò ordine alcuno.  
Benetto da Murano mi ha portate hoggi. 394 per le di vetro senza  
riempiere, et 127 ripiene. le quali io mando per cechino corrieri  
in una cassetta alla Serenità vostra. et egli dice di volersene  
venire con questo altro procaccio dicendo di esser stato indisposto. et  
che ne porterà con seco delle altre. il che voglia dio che segua che mi  
par huomo di assai parole et non di molti fatti  
Io ho pregato il Biffoli depositario che dia nuovo ordine qui  
ad Alfonso Lorenzo et Ruberto strozieri che mi paghino la mia pro  
visione. perché mi fanno qualche difficultà questi lor ministri dicendo  
che la comessione era in Cammillo strozi: et che sendo di qua finita  
la ragion di detto Camillo hanno bisogno di una lettera di commessio  
ne del detto deposito che cometta a sopradetti Alfonso Lorenzo et ruberto  
strozi etc che seguitino di pagarmi detta provisione come mela  
pagava la ragion che cantava in Cammillo: del che suplico la serenità  
Vostra che si degni per sua benta cometter il deposito che mi man  
di tal lettera: acciò mi possa valer delle paghe, delle quali ho pur  
troppa necessità non che bisogno. Altro non mi sovie rimetten  
domi a sommarii che saran con questa con la quale saranno ancora le  
lettere dalla Corte Cesarea et del Cardinale Dolfino  
ho tratto hoggi al depositario đ 13 łł 22 correnti  
che łł 85 di questa moneta ha havuto benetto vetrare et il resto delle spese son  
ite in la cassetta et in la bambagia. Dio feliciti le Serenità Vostre  
alle quali bacio reverentemente le mani di Venetia alli 7 di Marzo 1570  
Delle Serenità Vostre  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[025v]  
  
  
  
---  

[026r]  
  
  
  
---  

[026v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
[...]cana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

