---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 388r-v, 389r-v, 390r-v, 391r-v
docdate: 19-12-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[388r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
ogni altra cosa che pratica di accordo con il Turco sarà quella che  
tratteranno li franzesi con questi Signori tenendo io per certo che detti  
Sua Santità habbino lo animo alienissimo da simile accordo trovandosi al  
di sopra con le forze della lega. et tanto offesi da detti Turchi.  
crederrò bene che cerchino la Navigatione sicura da Marsilia.  
in Levante, et che se potessino cavar danari dal Turco per tra  
vagliare le cose della fiandra che lo farebbono sì per impe  
dir la lega sì per favorir le cose Turchesche pensando con  
questo modo di Gilanciar le cose talmente che in francia non  
havessino a temer delle forze di Casa d'Austria. Quanto  
a cavar Galee di mano a questi Signori non ne credo niente perché  
le loro vogliono per loro et le turchesche a quistate si mettono in  
lo Arsanale per memoria della Vittoria, dove ne son di già  
arrivate due et giornalmente ci sene aspettano delle altre.  
sì che per quanto io credo se Francia vorrà armar 100 galee bi  
sognerà che ella le fabrichi in Francia.  
Venerdi vin son questi Signori in Pregadi di fare 10mila et 100 fanti per  
riempire le compagnie vechie et ne diedero 1000 al Conte scri  
ra Martiningo 1500 al Signor di Maldimarina 1200 al Signor Galeazo  
Farnese et altre ad altri Signori Aspettano questi Signori d'hora in  
hora qualche buona nuova havendo mandato il Generale Veniero  
con 70 galee alla volta dello Arcipelago dove potriano fare  
qualche profitto et intendendo anco che li Albanese volevano  
far la Impresa della Velona. et la facevano facile.  
Sonci hieri lettere di Corfù venute per via di Roma in x giorni  
  
---  

[388v]  
  
  
et perSan marco stamani si ,è, detto che il Generale veniero era morto. et per  
alcuni che laborabat in estremis senza speranza di Vita. et  
però haveva lasciata la cura al Soranzo di tutti li negozii  
Hieri ancora ci fu un Corrier di Spagna allo Ambasciatore Cattolico  
che porto nuova che al Re era nato un figlio Muschio con  
infinita allegrezza di quella Corte et detto Ambasciatore  
Cattolico menò il Corrier con li stivali in Gamba in Signori  
a dar la nuova a questi Signori et stamani per San Marco si è detto  
che il detto Re vole che questi Signori li battezzino detto figliolo  
Ci furono lettere di Raugia de x̅: per le quali si intende che al Turco  
era stata data la nuova della rotta di sua armata in tre volte  
et che s era riserrato in Camera per tre di senza parlare ad alcuno  
et che certi Sangiachi se li eran offerti di metter in ordine una  
galea per uno in brovisso tempo. ma non erano molti  
Che il Turco haveva dichiarato Portau per suo generale di Terra  
il quale si trovava in Scopia frenetico et pazo del tutto come  
stordito della passata rotta. che haveva ancora fatto generale  
di Mar Ochiali. Che il figliolo di Memet bascia che era a Castel  
nuovo era stato mandato in Soria. et in suo luogo era  
venuto il Bascia di Buda. Che li Mercanti Turchi che si  
trovavano in Raugia si andavano allestendo per timore che  
la armata Venitiana non andassi a quella volta. et volessi  
forzar i Raugei a darli in mano le robe Turchesche.  
Che il Turco non si era partito per ancora di Andrinopoli  
  
---  

[389r]  
  
  
Di qui si attende quel che si risolverà in Roma hor che vi ,è,  
Il Comandator di Castiglia. et si desidera impresa Reale di  
Tutta la lega et non particulare.  
Sonci avisi che di Marsilia son comparse a Malta o .2. o 3.  
galee franzese le quali non han tocco altro porto che Malta et  
che portano un nuovo Ambasciator franzese in Constantinopoli. del che  
i Cattolici fanno pessimo giudizio. come fanno ancora del  
la gita del .Duca di Ferrara: la quale per quanto io penetro dispiace.  
loro infinitamente.  
Erasi stamani sparsa per San mmco voce che la Maestà Cesarea stava  
malissimo et l haveva sparsa un Monsignor Brocco dicendo haver  
lettere di Vienna de x̅: ma haveva errato che erano de .5.  
come ne ho ancor io dalli Ambasciatori delle Serenità Vostre. et  
lo Ambasciatore Cesareo ne ha delli 7. sottoscritte da Sua Maestà Cesarea  
et si intende di vero che detta Maestà Cesarea stava tanto sollevata  
dal male che Dio gratia haveva ripresi i negozii et le faccende  
solite. dispiaceva a tutti questi Signori la nuova sparsasi non paren  
do a proposito del benefizio universale della christianità che  
detta Maestà mancassi quando si tien per certo che habbia  
ad entrare in questa Santa Lega. et da Roma viene scritto  
Che le Maiestà Vostre hanno offerto 100mila scudi l anno et 4mila fanti  
a Sua Maestà Cesarea entrando in la lega et acconsentendo alli  
nuovi Titoli: il che presentito dal Duca di Ferr:a per dice che  
ha causata sua gita per disturbare il tutto se sarà da  
tanto: ma non si crede. et si tiene per Imperio cercando  
di disturbar Sua Maestà Cesarea dal entrar in questa Santa lega  
  
---  

[389v]  
  
  
Essi stamani detto che il Signor Marcantonio Colonna mandato  
dal Papa va allo Imp:re et qui se ne ha grande alle  
grezza sperando che la bontà et la destreza et valor  
di detto Signore habbi a poter tanto con quella Maestà quanto  
possette con questi Signori il che piaccia a dio di concedere  
al Papa et al detto Signore et a tutto li buoni christiani  
Hanno qui destramente sparsa voce i Franzesi che le Serenità  
Vostre hanno rese le gione al Re di Francia gratis  
senza rivoler per hora li danari prestati a quella  
Corona.  
Il Capitano Piero Martelli et il Cavalier Antonio suo fratello  
si son licentiati da questi Signori et se ne vogliono tornar  
costì malissimo satisfatti del serutio che hanno fatto.  
Li Capis lazoli si sono renduti a di chi erano.  
Restami a ringratiar la Serenità vostra delle Careze fatte  
a messer Cuitio del offizio del quale credo che la Serenità  
V. harà più l un dì che l altro satisfatione havendolo  
io allevato col Timor di Dio. et servitore di quella  
come allevai ancora Matteo mio nipote al quale mi sarà  
caro che Vostra Serenità habbi concessa la arme acciò si  
possa difender occorrendoli la vita che per altro affare  
né per burbanza o vanità so non sene servirà però se  
occorre lo raccomando di nuovo alla Serenità Vostra alla quale racco  
mando ancora quanto più so et posso me stesso che sapendo li  
caso mio non replico per non la infastidire Dio la feliciti  
Di Venetia alli 19 di Dicembre 1571  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[390r]  
  
  
Saranno con questa li summarii et un suto del successo di  
Famagosta et le lettere della Corte Cesarea alla quale si  
mandaron sabato quelle che di costa mi vennero  
  
---  

[390v]  
  
  
  
---  

[391r]  
  
  
  
---  

[391v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

