---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 374r-v, 375r-v, 376r-v, 377r-v
docdate: 12-12-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[374r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la lettera del primo di questo di Vostra Serenità et in risposta le dico che  
quanto a casi mia sono più che certisso della bona volonta della  
Serenità Vostra et della Paterna verso di me. et prego Dio che una  
volta si metta ad effetto. accioche io con più comodità et contento  
possa quel poco di vita che mi avanza servirla. senza  
haver ogni giorno a molestarla o infastidirla con il raccomandare  
mele. che do mia fede alla Serenità vostra che non ho cosa  
alcuna che mi sia più malagevole a fare che a molestarla con lettere  
accertandola che se io havessi da me il modo a potermi qui intratte  
nere in questo servitio senza molestarla lo farei più che volentieri  
ma le entrate mie son debili la provisione è poca et qui le spese  
sono grandi volendoci tenere quel grado che alla Serenità Vostra  
et a me in qualche parte si appartiene. sì che la suplico per quel  
Servitore che mi tiene che voglia una volta con l aiuto della Serenità  
Paterna cavarmi delle miserie che alhora si accorrerà che  
io non sono ne avaron ne in portuno. ma che quel che io so lo fo  
necessitato dalla poverta, et dalla impossibilità di poter qui  
reggere questa spesa con degnità et decoro delle Serenità Vostre  
so sono stato due volte in Collegio et con le più efficaci parole et  
preghiere che ho possuto, non deviando dalla degnità delle Serenità Vostre.  
ho raccomandato la causa di messer Pandolfo attavanti. et dato a questi Signori  
un memoriale et la sententia della quarantia acciò possino far  
propor la causa. et dal Serenissimo Doge ho havute molte grate  
parole mostrando desiderio di voler satisfare alle Serenità Vostre  
ma ci vede delle dificultà per esser la cosa fresca, trattarsi di falsità  
  
---  

[374v]  
  
  
et haver a passare per tante ballotte che una che ne manchi ron  
vina il tutto non ci mancherò di diligentia per quanto saprò  
Per lettere di Raugia de 21 passato si intese che il Turco essendo  
a caccia verso Andrinopoli hebbe nuova della rotta di sua armata  
et che uscitosi di caccia si serro in una camera dove per .3. dì  
non si lasciò vedere da persona. ordinò poi a Memet bascia che  
facessi che 140 sangiacchi per tutto gennaro havessino in ordine  
di tutto punto da combattere 140 galee una per ciascuno. et che  
al detto tempo tutte le galee che sono nel mar Maggiore fussi  
no i Constantinopoli. Che Schiali si era salvato a Modone  
con .7. galee et con due archobusate. Per uno stiavo  
fuggitosi di Costantinopoli et arrivato Candia si ritrae che in  
Constantinopoli non eron se non 12 galee della guardia di Cipro  
et .5. altre.  
Babetto, al tardi venne un Corrier di Roma et per Doma Mattina  
fu da questi Signori chiamato il legato, et lo ambasciatore Cattolico talche  
fu ritenuto lo ordinario che doveva partir per Roma sino a do  
primo desinare per le risposte che dovevan fare et il legato et lo  
Ambasciatore Cattolico et ancor che poco si penetri. et che molti crede  
no che sia la pratica che si ha di condur lo Imperatore in questa lega.  
Io nondimeno penetro che qui lo ambasciatore Cattolico ha non piccolo  
dispiacere. che lo ambasciatore Residente in Roma per il suo Re facci  
instantia che questi Signori Venitiani per satisfattione del S. Duca  
Giovanni d'Austria rimuovino il Veniero loro generale et  
ne creino uno altro. il che qui allo Ambasciatore Cattolico par che sia  
  
---  

[375r]  
  
  
cosa che non rilievi al benefizio della lega et della christianità più che tanto  
come quello che vorrebbe che si attendessi al verbo principale.  
del far questo anno ogni sforzo di offender il Turco et non li  
dar agio di riposo o tempo di rifarsi di armata.  
Essi detto che i Cattolici di Roma chieghon 50 galee alla  
lega per far l'impresa di Algieri. ma si tiene per burla. et che  
la forza che ei fanno sia tutta contro al Veniero  
Qui si è. sparsa voce che nella Magna sarà quasi impossibile  
far questo anno ragunanza di soldati per far guerra rispetto  
alla grandissa Carestia che vi è, di strami et di viveri  
Mudio i Tedeschi ancor un dubbio che i Principi dovendosi  
entrar per l Imperatore in legha vogliono che quel che si acquista si  
acquisti per la Camera Imple. et che lo Imperatore vorria che si  
acquistassi per Casa d'Austri. Muovono ancora uno altro dubbio  
che richiedendo l Imperatore li ungheri che dichiarino il primo  
genito suo per Re di Ungheria che li Ungheri son contenti  
ma vogliono che si vadi a incoronare in Albaregale  
la qual bisogna acquistare Altri dicono che lo Imperatore starà duro  
per cavar dalla lega più danari che potrà per non far poi  
cosa di momento ma riserbarsi li danari. Essi detto ancora  
che in fiandra si suscitavano seditioni. ma ne sommarii vedrà  
Serenità quel che di vero si ha di londra.  
Stamani ci son lettere de .2. di questo di Corfu per le quali il  
Generale Veniero fa ogni instantia di impetrar gratia di tornare  
sene a Venetia. Eravi arrivato il Soranzo et dalle  
Galee della armata essendo salutato con tiri avoto vi  
  
---  

[375v]  
  
  
occorse per inaventenzia che un tirò pieno amazò .3. homi  
ni della sua galea. Dicesi che si attendeva a rapezare  
le galee che havevan di bisogno. et che Marco Quirini  
andava con 60 galee verso Candia a impresa che non si  
diceva.  
Li Turchi che erano in Sopoto vedendo venir a quella  
volta .16. o, 20 cavalli dubitando che non fussino la  
vanguardia di gente grossa. abruciata la polvere  
se ne uscirano spada et cappa et accertatisi poi  
che non erano se non quei pochi cavalli vollono rientrar  
dentro: Ma li Albanesi impadronitisi della  
Terra li ributtarono amazandoli quasi tutti et vi  
trovaron 13 pezi di artiglieria. et sollevatisi molti  
stanno adevotione di San Marco  
Il Signor Sforzo Palavisino fu lunedì a Signoria et con  
bel modo fece intendere a questi Signori che non era degnità sua  
lo star più così senza esser adoperato secondo il grado et la  
fede sua. et da questi Signori li furon fatte gratisse risposte  
et dettoli che tuttavia si andava pensando a mostrarli  
quanto era amato da loro et vorrebbono questi Signori fare  
una impresa per terra più tosto in Dalmatia che in Albania  
ma la vorrebbon fare con poca spesa. et per tal conto espedir  
no domenica un Corriere al loro Colonello de Svizeri che  
doverra comparir qui et si crede che ne solderanno 6mila ancora  
che il Signor Sforzo ne vorria assai più. massimo per la  
  
---  

[376r]  
  
  
imper⁀sa di Castelnuovo desiderata da questi Signori  
Qui si è. sparsa per San marco nuova per una lettera da Monte  
pulciano. che non ho potuto penetrar chi la scriva, che la Serenità  
Vostra faceva gran numero di fanterie et cavalli per andare in  
Ungheria. del che io mi sono riso.  
Ho ben visto una lettera di Roma che dice quivi esser giunto  
un Corrier di Spagna. per il quale si teneva per fermo che la  
mala dispositione della Maiesta Cattolica con le Serenità vostre  
fusse per accomodata. atteso che il Cardinale Pacecco haveva  
date al Protonotario Medici alcune lettere del Re per le Serenità Vostre.  
le quali egli per corrier aposta haveva subito mandate costi.  
Il che .è. quanto io posso per questa dire alle Serenità Vostre  
rimettendomi nel Resto a sommarii che saranno con questa  
con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea  
Saracci ancora una moneta di argento di quelle che si chia  
mano le uccelle stampate di nuovo delle quali il Doge ogni  
capo d anno ne dona una per ciascuno a tutti quelli gentil  
homini che vanno in Consiglio che sono da 1200 in circa  
et si danno loro perché si compino un germano. che qui si  
chiamano uccelle et vagliono β 36 l una. et perché  
fanno memoria della vittoria mi è parso farlene parte  
Altro non mi sovviene senon pregar Dio per la Serenità Vostra  
et pregarla a non si scordare di me Di Venetia  
il di xii di Dicembre 1571  
Della Serenità Vostra  
sarà con questa ancora la or⁀one fatta  
nelle essequie de morti nella guerra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[376v]  
  
  
  
---  

[377r]  
  
  
  
---  

[377v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
[...]a Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

