---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 352r-v, 353r-v
docdate: 21-11-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[352r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et patron mio osservantissimo  
Come da messer Angelo Guicciardini harà Vostra Serenità inteso egli non fu  
visitato né dallo Ambasciatore Cesareo, ne dal Cattolico del che io mi sono molto  
maravigliato, et maximo del Cattolico che me ha più volte visitato  
nella mia indispositione, et avanti ancora egli ha fatto lo  
ammalato con lo starsi in letto. et il Cesareo ancora scusatosi con  
un poco di doglia di Asciatica, talche io per li effetti giudico che il Cattolico  
mi habbi per lo adietro più visitato come amico, che per altro conto et vo  
dubitando che il Cesareo non lo habbia stolto di fare tal visita: ma non  
per questo ha restato lo Ambasciatore Guicciardino di fare ogni ossero  
et di rivisitare l'uno et l'altro avanti si sia partito, non parendo  
a Sua Signoria né anco a me che fussi bene mancare di tale offizio.  
stette in dubbio il Guicciardino dello accettare ono accettare le  
lettere respontive dall uno et dallo altro de detti Ambasciadori, dubi  
tando quel che ,è, intervenuto che non dessino alle Serenità i nuovi ti  
toli. ma giudicando Sua Signoria et io ancora che li detti Ambas  
ciadori seguiteriano l'ordine delle Masta loro per non se li irri  
tare li parve di accettarle come quelle haranno visto.  
Il Cavalier Soriano come per altra si scrisse fu sequestrato in casa  
et di poi seguestrato ancora in Palazzo dove è stato da 4 giorni  
et stamattina ,è, stato di nuovo ritassato tornare in casa sua.  
non perché ancora sia assoluto del tutto. ma li più credono che  
habbia ad essere assoluto. Dubitasi che questi Signori si tenghi  
no mal serviti da Messer Marin Cavalli, et da messer Marco grini  
perché messer Marco di Candia doveva andar con soccorso  
i famagosta come fece lo anno passato in quel mentre che  
  
---  

[352v]  
  
  
tardo a comparir a Messina per congiugnersi con la armata. con su  
mando quel tempo più tosto come Corsaro in andare in volta  
per guadagnar⁀: che per far utile alcuno alla Sua Repubblica del  
che egli par che si scusi dicendo che Messer Marino Cavalli non  
volle somministrarli le provisioni necessarie per andar al soc  
corso di Famagosta. la onde questi Signori hanno eletto per  
nuovo provveditore in Candia in luogo del detto Cavalli  
Messer Daniello Veniero.  
Martedì si sparse voce per San marco che il Turco in Constantinopoli  
haveva fatto morire lo Ambasciatore franzese et il Bailo di questo  
Sua Santità et che i Giannizeri in Pero havevano fatte infinite  
insolentie a mercanti et egli altri christiani che vi erano. et che  
il Turco, si era incrudelitto contro all'ambasciatore franzese perché  
già li haveva detto che la legha de christiani non cominciava  
se non alla prile del 1572. et che la armata x⁀pana non  
uscirebbe per questo anno fuori et che il suo Re manderebbe  
grosso esercito di Ugonotti in Italia per disturbar le cose  
della lega. ma questa voce non si sa invero donde sia  
uscita. et seben alcuni dicon che vien di Raugia non però si  
riscontra altrimenti.  
Il medesimo giorno doppo pranzo partì il Cavalier Tiepolo  
che va a Roma a congratularsi con il papa della vittoria  
et per di qui sabato partirà il Cavalier Contarini per far il  
simile con il Signor Don Giovanni d Austria havendo di già in  
viato alcuni Cavalli et Servitori  
  
---  

[353r]  
  
  
Questa mattina per via di Roma ci son lettere de 7 da Corfù che  
avisano che quivi si trovava il Generale veniero con l armata Veneta  
et che haveva mandate 40 galee a tentare la impresa di  
Margheriti. la quale sebene ad alcuni par di qualche momento  
li più nondimeno non ne tengono conto. anzi dove qui si  
aspettava che il Generale Veniero fusse ito in l Arcipelago con  
100 galee o, piu. et che potesse se non altro oviare che  
dello Egitto et di Alessia non andassino Navi in Constantinopoli  
che soglion portarvi gran quantità di danari, di Salnitro, di risi  
et di molte altre cose. senza le quali Costantinopoli resta quasi insecco  
vedendo hora che detto Venieri si è fermo a Corfù. non  
hanno più speranza che per questo inverno sia per far cosa di momento.  
Hier mattina fu preso un figliolo di messer Marino Pasqualigo il quale esse  
do in gondola si gittò 3 volte in acqua per scampare. questo è,  
un giovane di mala vita. et infra le altre sue ribalderie si è detto  
che ha ferito malamente il Padre il che ,è, quanto posso scrivere  
per questa settimana alla Serenità Vostra rimettendomi nel resto a sommarii  
che saranno con questa, con la quale saranno ancora le lettere della  
Corte Cesarea et baciandole devotissimamente le mani, le prego  
da Dio ogni felicità suplicandola a non si scordare di me  
suo devotissimo et prontissimo S⁀re Di Venetia alli 21 di Novembre  
MDLxxi  
Della Serenità Vostra  
domattina credo che riharò le pietre di la pistazili et le manderò con  
questo altro spaccio.  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[353v]  
  
  
  
---  

