---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 43r-v, 44r-v, 51r-v, 52r-v
docdate: 04-04-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[043r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Come per altra scrissi visitai honorai et mi offersi per afezionatissimo Servitore allo Ambasciatore  
Cattolico. et ogni settimana lo visito al manco due volte. et ultimamente li feci  
le offerte et per conto della Maestà Cattolica et per conto suo particulare in nome  
delle Serenità Vostre. le quali li furno molto care pregandomi stretta  
mente che io in nome suo le ringratiassi sommamente. Trovolo  
un gentilisso et cortesisso Signore né saprei dir tanto bene di Sua Signoria  
quanto mi pare che meritino le qualità sue.  
Quanto alla conclusione della lega, non so più che me ne dire ne che  
ne sperare, sebene questi Signori rispedirno venerdì passato uno altro cor  
riere a Roma. con risposta della quale non si penetra cosa alcuna.  
et i discorsi son verii et diversissimi, perché sebene i buoni la desi  
derano ci sono nondimeno di quelli che la disturbano et vorriano  
lo accordo con il Turco del quale se si trovassi modo sicuro  
et che ci fussi anco qualche apparente se non esistente scusa legittima.  
da poterlo concludere, crederrei che li più vincessero. perché son  
più quelli che bramano lo accordo che quelle che vogliono la lega  
et ,è, tanto infessa nelli animi di questi tali la cosa della previza  
et la tardanza dello anno passato di Gianandrea Doria che è,  
quasi impossibile ad eradicarla delli animi loro. et ci si vede  
una diffidentia tale che è, cosa grande. Ecci comparsa stampata  
et si dice di Milano detta lega con ciocche parole et condizioni. per il  
che molti di questi Gentilhomini se ne son doluti dicendo che li Ministri  
Cattolici han fatto questo per incaricarli et per voler mostrar al mondo che  
li Venitiani son quelli che non voglion detta lega, talche qui si  
fanno varii giudizii. ma i più credono che questi Signori vadino con  
il prolungar le cose cercando di guadagnar tempo et aspettar le  
risposte o proposte di Constantinopoli. et ci sono ancor di quelli che  
credono che Memet Bascia come astatisso habbia dando loro  
speranza di accordo a volerli ingannare, con farli intanto discostare  
dalla lega de christiani et farli venir con loro in diffidentia et in  
primo tenerli in questa guisa, che egli sia per mandar presto la ar  
mata alla impresa di Candia. et levarla loro, mentre staranno  
inter spem et metum. il che non permetta Dio, perché oltre al danno loro  
  
---  

[043v]  
  
  
particulare, ne seguiria lo universale di tutta Italia  
Risolveronsi questi Signori che il processo fattosi in Dalmazia dal Iustiniani  
contro al Cavaliere da legge, si leggessi et trattassi in Pregadi. la qual  
cosa dimostra che ha gran favori et che verrà assoluto. perché quando simili  
giudizii vanno in molti son molti ancora i brogli che fanno li parenti  
et li amici  
Venerdì comparse nuova che messer Natal Donato nel ritornarse da  
Corfù dove era stato baglo più anni. montato sopra una chiesa  
giotta con poco discorso voleva passare ad Otranto. ma vicino  
abrindissi sopraggiunto sopraggiūto da certe fuste Turchesche fu  
fatto prigione. et si dice che harà perso 5. o 6mila scudi che haveva  
guadagnato in quel reggimento. oltre alla Taglia che li converrà  
pagar per suo riscatto. et di già si dice che dette fuste havevan riti  
bandiera di riscatto.  
rano scorsi da 25 Turchi sino alle porte di sebenico: la  
200 homini uscirno della Terra et ne fecero prigioni alcuni  
li altri fuggento si tiraron dietro li detti 200 homini talche  
li condusso in una imboscata di turchi da quali furon tutti presi  
o morti  
Raffermasi per via di Messina che Marco Quirini ritornando da  
Famagosta dove haveva condotto il soccorso con le sue 13 galee  
si era riscontrato in .5. gale uno Caramussolino et una Maona Turchesche  
et venuto con lo role mani. haveva affondate 3 di dette galee  
espreso la maonia et il Caramussolino con buon numero di Gianni  
et che li haveva tutti posti al Remo.  
Le galee di questi Signori havendo dato la caccia a certe barche armate Tur  
che che di Castelnuovo, le constrinsono a tale che i Turchi per non  
venir in mano de Venitiani sfondaron da per se stessi le barche  
et si annegaron et i venitiani andaron tanto avanti che di Go  
tiraron alcuni tiri in Castelnuovo.  
  
---  

[044r]  
  
  
Stamani per lettere di Lione si intende che in francia si facevano  
dalli Ugonotti genti per li Rebelli della fiandra. et questa franzesi  
dicono che il Principe di Orange ha già insieme da 8mila persone  
fra da piede et da cavallo: et accemano che par che aspettino  
ancora soccorsi et aiuti della Magna. Ne questo niegano alcuni  
ministri che hanno lettere di Fiandra dicendo che il Duca d Alva  
ha richiamato in fiandra la Cavalleria che era in procinto  
per tornare in Italia. Dicono ancora i Franzesi che le nuove  
genti che si fanno in quel Regno non sono per travagliar punto quel  
Re ne quel Regno. ma che il Regno starà in pace, et che si tra  
vagliera la fiandra, et tali lettere sono de 12 di marzo  
Eraci nuova per lettere de 7 di Marzo di Varsovia della  
Morte del Moscovito: ma Vostra Serenità vedrà quel che ne vien  
scritto di Praga. talche non si crede.  
Comparse Ippolito bracciolini con le sue genti et per ancora non sa per  
dove sia destinato. altri soldati si son imbarcati per la Dai  
matia et per la Albania. et le galere qui si vanno mettendo  
ad ordine come per altra scrissi.  
Mandai le lettere alla Corte Cesarea sabato passato et feci  
dar le sue al Geri il quale ha più gratia di me con il Cardinale  
da che li ha fatti pagare a dì passati 50 scudi: et a me non rende  
la povera et mi sera provisione che mi tiene già 19 mesi  
affogato: Altro non mi soviene senon accusar le lettere della  
Corte Cesarea che saranno con questa con la quale saranno ancora  
li sommarii delle cose che fuora via passano. Restami  
a pregar Dio per la felicità delle Serenità V. et a baciarle  
devotissimamente le mano Di Venetia alli 4 d'aprile 1571  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[044v]  
  
  
  
---  

[051r]  
  
  
  
---  

[051v]  
  
  
  
---  

[052r]  
  
  
  
---  

[052v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

