---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 189r-v, 190r-v
docdate: 14-07-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_030/">3081_030</a>
reviewed: 0.0
---

[189r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Qui non è, comparsa mai altra nuova della perdita di Famagosta anzi  
relationi si ,è, havuto che alli .5. del passato si difendeva gagliardamente  
et con danno notabile de Turchi. ancorche questi Signori ne stiano di  
malissima voglia, et tenghino quasi per impossibile che ella si possa difendere  
da sì potente munico  
Lunedi giunse l'ordinario di Lione con lettere de 28 del passato  
che confermano la pratica del matrimonio di Monsignor d Angiò con  
la Regina di Inghilterra. sebene quelli che han notitia delle cose  
di là non lo credon a patto alcuno: afermano ancora il parentado  
trattarsi fra la sorella del Re con il Principe di Navarra. et se  
bene lo ambasciatore franzese dice di non haver aviso di metivo in quel  
Regno, questi altri franzesi nondimeno dicon che il Conte Lodco  
di Nansau andava a pigliar genti verso la Roccella per trava  
gliar insieme con li altri rebelli per mare la Fiandra, et che il Principe  
di Oranges moverebbe per terra. Dicesi ancora che nella Scozia  
sono nuovi motivi  
Mercoledi venne una fregata da Lesina che dava nuova che ivi  
era arrivato il Clarissimo messer Agostino barbarigo Proveditore  
della armata il quale andava proccurando che tutte le galee di  
questi Signori che erano in quei contorni si riducessero quanto prima potevano  
a Corfù. per unirsi con le altri. Penetrasi ancora che li  
Turchi mandano a far duoi farti l'uno vicino a Noviogrado  
et l'altro rincontro a castelnuovo nella bocca del Canale di  
Cattaro per impedir che ne luno nello altro luogo possa dalle ar  
mate x⁀pane esser soccorso per mare. et quello di Cattaro dice  
che lo voglion fare ad un lungo detto le cose bianche perdonde et  
da Castel nuovo. potranno batter tutti li navilii che passeranno  
per detto Canale. furonci ancora alcune nuove di Zara  
come quella vedrà ne sommarii  
sollecitano questi Signori che le .6. galee grosse che sono a Polla armate.  
si trasferischino a congiugnersi con la armata. et tre simili che  
son qui si metton in affetto non di armarle da combattere ma servirsene  
per traghettar genti et si crede vi andranno sopra quelle del Signor Prospero  
  
---  

[189v]  
  
  
che son pagate et rassegnate a Chioggia  
Essi ragionato qui per San Marco che la armata Veniziana  
si trasferirà a Brindisi per unirsi con la Cattolica et con la di  
Papa.  
Hanno ordinato questi Signori che li Principi di Boemia sieno  
spesati per tutti li stati loro, et si dice Tocheranno di Manto  
va dove dalla Maestà Cesarea hanno ordine di fermarsi 4  
o sei giorni et di già vi si fanno provisioni per alloggiarvi 2mila  
Cavalli o meglio  
Stanno questi Signori con grandissimo desiderio et ansietà ad aspettar lo  
arrivò di Don Giovanni in Italia et par loro molto strano che indugi  
tanto conoscendo che poi che sarà in Italia harà bisogno al  
manco di un mese in preparare et ordinar le cose della armata  
talche si consumerà tutta questa state senza poter far frutto  
alcuno a Famagosta. né tamila poco giovare alle cose di  
Candia da che nel porto della Suda si trova sì potele armata  
de Turchi.  
Ragionano di mandar a Malamoco una grossa Catena che  
han fatta in l arzanale per serrare quel porto ad ogni occasione  
Il Segretario Cesareo mi dice che lo Ambasciatore ha lettere da Praga  
come li Turchi havevan preso un Castello di Sua Maestà Cesarea vi  
cino ad Agria. et dentrovi alquante donne, et che detta Maestà Cesarea  
haveva perciò mandato a protestar al bascia di buda che rendessi  
subito detto Castello et i prigioni, altrimenti che intenderia la  
pace et la tregua per rotta. tiene ancora nuova che alli confini  
de Turchi era un grosso esercito di Tartari che stavano ad  
aspettar il comandamento del Turco per dove havessino ad in  
viarsi  
  
---  

[190r]  
  
  
Il Cardinale Comendone in Verona ha portato qualche pericolo dalla furia  
de frati et delli popoli poveri della sua badia. perché voleva innovare certe  
usanze antiche che hanno 12 frati che vi stanno di forse mille scudi d entrata  
loro particulare della quale distribuiscono l'anno molte li mosine di vini maximo  
talche si hebbe a ritirare et nel fuggirsi percosse in un chiavisstello uno  
occhio assai sconciamente. Onde il Potestà fece Prigioni alcuni de  
delinguenti et li voleva severissimamente gastigar. ma pregato dal  
detto Cardinale le ne ha mandati prigioni a chiederli perdono et Sua Signoria  
se ne è contentata, talche si ,è, posto fine a sue tumulto  
Del Servitore Iacopo Malatesta si ritrae che era stato mandato verso Costantinopoli  
Io trassi sino a dì 24 del passato al Depositario ducati  
dieci et grossi i correnti in Francesco rinucci. quali si spesono in  
mandar uno in poste all ambasciator Canigiano con la lettera del Signor Ma  
canto Colonna delli .6. di maggio come V. Serenità si potrà  
ricordare, et non mi ricordai di scriverne alhora a lei. et dal  
Depositario non ho nuove se li ha pagati ono. Onde prego la Serenità  
Vostra che se non li ha pagati li cometta che li paghi. Ne mi  
sovenendo altro per questa rimettendomi nel resto a sommari che sarà  
con essa, con la quale ancora saran duoi plichi dalla Corte Cesarea  
dove ho mandate le che di Costà mi son venute. resto baciando  
le mani della Serenità Vostra et pregandole da Dio ogni felicità  
quanto più strettamente posso le raccomando il mio particulare come  
nella mia in proprietà vedra Di Venetia il dì 14 di luglio  
MDLxxi  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[190v]  
  
  
  
---  

