---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 349r-v, 356r-v
docdate: 16-11-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_052/">3081_052</a>
reviewed: 0.0
---

[349r]  
  
  
Serenissimo Sig:r et Patron mio osservantissimo  
La bona volonta et ottima Mente che a mesi passati mi di  
mostrò la amorevolissa lettera di V. Serenita. mi dà animo  
di pregarla di nuovo che voglia per sua Cortesia et benignità  
voltar una volta locchio della pietà verso di me. et  
proccurare qualche occasione da rilevarmi, come me ne dette  
intentione. et perché io so che le occasioni che vengono dal  
caso son tardissime et molte volte fallacci. et più tosto  
comode ad esser aspettate da Giovani che da vechi. la prego  
con tutto il core che voglia proccurare di mettere ad effetto.  
il buon animo che quella ha verso di me. Io non chieggo  
più una cosa che una altra. né micuro più che tanto di  
vescovadi, che più tosto vorrei 300 scudi di pensione sicura.  
in Italia, che un vescovado di mille scudi. atteso che sono  
vechio et mal sano. et come quella sa son in questi negozii  
già .x. anni et per servirla bene et honoratamente per quanto ho  
saputo et possuto ho speso non tanto quella provisione che  
ho havuta da lei et li aiuti di costà. ma tutte le povere  
entrate mie et Dio volessi che mi fussero bastate et che io non  
havessi debito 300 scudi o meglio. Suplico adunque con quella.  
reverentia che mi si aspetta, et con quel maggior affetto di  
animo che posso, la Serenità Vostra che mi voglia sollevare et  
se in questa terra si spende lo sa bene Messer Agnolo guicciar  
dini che sarà a portator di questa. Sa la Serenità Vostra che io so  
povero vechio e mal sano. et creatura et Servitore di  
quella non solamente moderno ma antico: et che se quella mi  
  
---  

[349v]  
  
  
solleverà, solleverà un servitore suo che di fede et di  
Affizione non cede a nessuno. et se io le fusse molesto  
la prego mi perdoni che essendo ne 69. anni di mia vita  
non posso non raccomandarmele considerando che io posso  
poco aspettare le occasioni che apporti il Caso. Dio la  
feliciti di Venetia alli 16 di Novembre MDLxxi  
Della Serenità Vostra.  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[356r]  
  
  
  
---  

[356v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Duca di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

