---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 2r-v, 3r-v, 4r-v, 5r-v
docdate: 31-01-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_174/">3080_174</a>
reviewed: 0.0
---

[002r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Giovedi venne una fregata da Lesina che dette nuova che li il Sforza Sforza  
Palavisino era gravesta amalatosi di febbre. Onde la Signora Sua Consor  
te impetrò una fusta da questi Signori per volersi transferir là in persona.  
mentre che sopraggiunsono altri avisi che egli era migliorato. onde  
ella sconsigliata da ania del Signore non è partito altrimenti anzi  
con certa barca vi ha mandato un suo maestro di Casa. Stamani  
poi si è, detto che ci è, suno aviso di messer Iacopo foscarini di  
Zara come detto Signore era passato a miglior vita. et che detto  
aviso si era certo hiersera in pregadi. In cosa del Signor propria  
non se ne sapeva cosa alcuna non so se per volerlo celare alla Signora o più  
E per altra cagione molti nondimeno lo tengono per morto. et non  
mancon [...] quelli che dubitono di veleno 8 del che io fra pochi.  
mi accertarò per ogni modo per mezo di amici  
Lo Agente del S. Marcantonio ha lettere de 17 et de 19 di Zara  
dal suo Signore qual li scrive che alli 21 voleva partir in ogni modo  
per ancon[...]  
In Zara [...]assato a miglior vita il Conte Hercole de Pii  
o il Signor [...] Savorniano non stava bene.  
Per relatione della Nave Tressa arrivata in Istria si intende  
che era morto messer Pietro Trono Capitano di 4 navi il quale a dì passati  
fu eletto di questi Signori per uno de proveditori della Armata. et il  
carico suo delle 4 navi è stato dato a me Marcanto Quirini  
al quale il Generale Gianno haveva per disubbedientia tolte la Galea.  
da nuove ancora che le navi che havevan perti per condur  
il [...] in famagosta erano in Candia alla Vela per partire  
d hora in hora  
Do[...] arrivo qui di Raugia Monsignor di Grascian Ambasciatore franzese  
che è, stato in Constantinopoli. il quale lunedì mattina fu con la Serenità  
del Doge. Io andai mieri per passar seco quelli offizii che mi  
comesse la Serenità Vostra et non lo trovando in casa. vi son tor  
nato hoggi et passati seco i complementi mi ha detto haver di  
già scritto alle Serenità Vostre. come haveva passato tutto  
Allo accordo con il Signore et con i bascia: per il quale le Serenità Vostre  
  
---  

[002v]  
  
  
potranno liberamente rimandare un baylo in Constantinopoli et che  
tutti i Mercanti fiorentini vi potranno andare et stare et  
negotiare senza impedimento alcuno. et che tale accordo di  
con chiuso con lo haver le Serenità Vostre. a sborsare 5 mila scudi  
in tutte le spese del Signore de bascia et delli altri Ministri  
pur che a detto accordo acconsenta il Re di Francia. et soggi  
ne haver per tal conto espedito un Gentilhomo alla Corte di francia  
che negotiassi il Pacet del Re Cristianissimo et che per disgrata  
hebbe hieri aviso di Francia che il detto Gentilhomo era passato  
a miglior vita. ma che fra x ,o, xii giorni partirà esso per  
Francia et negotierà da perse tale nel Dicemi che le Serenità  
VV. desiderano del balamo. et che essi ne ha portato assai  
buona quantità. dicendomi haver speso in cio ben mille scudi  
che ne lascerà parte qui allo Ambasciatore che ci risiede per Francia  
con ordine che se le Serenità Vostre. ne vogliono, me lo pos  
consegnare. et per quanto vegho bisognerà pagarlene. egli si mostra  
desiderosissimo di poter far servitio a [...] il che io ne lo ho  
molto ringratiato et dall'altro canto offerteli ogni favore  
et benefizio che egli può desiderare dalle Serenità Vostre. che le  
troverrà sempre trontissime.  
Circa le cose della passata guerra mi dice che il Turco è,  
tale qual si è sempre inteso insensato et di nullo iuditio ovalore  
et che al certo si persuadeva perdere o, la armata ,o, la morea  
allegandomi la disunione che è infra i suoi bascia: et che  
Memet nel mandar fuori la armata secon le resolutione del  
Signore haveva sempre difficultate le espedizione, et datala a  
Piali in .3. partite accioche se detto Piesti fussi venuto  
alle mani con la armata x⁀pana se havessi perso entezzo della  
armata et non tutta. et perdutela fussi anco stato strano  
lato per ordine del Signor et per tal resta del che Memet ha  
ria havuto piacere et il simile haveva fatto nelle spe  
ditioni delle gente da darsi A Mustafa bascia  
  
---  

[003r]  
  
  
Dicemi ancora che da 6. galee in poi tutte le altre et tutti li  
altri legni erano ma[...] in ordine. et che se poche galere christiane  
fussero andate a Ca[...]elli et passate a Constantinopoli. harieno preso  
l'uno et l altro et constantinopoli stesso. perchè quivi non era ordine  
alcuno, anzi il tutti sieno di Confusione di paura et di spavento  
non essendo rimati in tutto Constantinopoli 4 pezi di artiglieria  
et havendo anzi il Turco de travagli et dalli Arab  
et da altro canto alle berrette verdi, dagli riceve non so che  
danno.  
Quanto al mettersi in ordine per lo anno nuovo  
dice preparamenti grandissimi. havendo dato ordine che dove lo  
anno passato comando uno huomo, nè vuole questo anno duoi  
Nella Morea et per la Grecia a lui subdita ha ordinato  
di distribuire un milione et dugentomila scudi. per farsi quei popoli  
più fedeli, quieti che non sono farà per terra due impreli  
a un tratto, et ancorche non mi habbi volve specificare quali  
tentandolcio della Balmatia del Frioli, et di Sighet  
mi confesa che sariano le guerre da duoi di questo luoghi. et i  
dubito il Zara principalmente et poi di Cattaro.  
Lo Ambasciator Cesareo ha lettere da Lubiana come il Governato  
di quei vogo haveva mandate diverso Spier nelle Terre convi  
cine il Turco per intendere che preparamenti si fussino per fare a tempo  
nuove et rapportavano che il Turco in persona voleva venire  
a Sighet, et far fabricar una Moschea nel luogo dove morì  
solitanno suo Padre, alleva fare se esenditi per terra uno  
per haverla seco l'altro per mandarlo in Dalmatia contro a  
questi Signori et latio per mandarlo a danni del Transilvano  
ne a queste relationi non si presta più fede che tanta pur le  
ho volute crivere  
Quanto alla pace che potesse nascere fra il Turco et questi Signori ne  
ragionamenti che hebbi con detto Monsignor Granscian mi disse che il  
Turco a modo alcuno non la vuol trattare con ministri di questi Signori  
et che ben la tratteria con altre, quasi dica con ministri Franzesi,  
et che questa victoria di Cipro lo ha tanto inalzato di animo  
che chiederia cose grandisse et da non le pensare. et soggiugne da  
  
---  

[003v]  
  
  
che crederria se questi Signori si potessero assicurare di star altri  
30, o, 40 anni in pace con il Turco che la farieno in ogni modo  
ma che non vedevo mallevadori della fede del Turco  
A questo mi soggiunse che ci sarisso de modi purche questi Signori  
volessino cedere alle domande Turchesche. ne volle di  
più oltre. et ridendo disse io  
qui si dice per alcuni  
che io son venuto a portar le conditioni dello accordo: ma  
se ne accerteranno quando mi vedremo partire senza pur  
farne parola  
sotto  
Questi Signori fecero Domenica il [...] proccurator di Sua Maestà che  
fu messer Alvigi Tiepolo  
s  
Messer Anto Tiepolo che doveva andar al Re di Pollonia non  
passò Trento dove si fermò aspettando la conclusione della  
legha da questi Signori per andar a cosa fatta. ma fu di Trento ri  
chiamato. da che non si conclute et che bisogno rimandar il  
Spagna. talche si trova qui et non partirà se altro non scade  
hannoli questi Signori comessa la cura di uno delle tre Castelli  
che si fortificano al porto duoi de quali si rassettono et ridu  
cono in miglior farma. et il Terzo vi si fa tutto di nuovo  
et a ciascun di loro è proposto un Gentilhomo di priss: ne  
mi sovengono i veni di duoi di loro  
Hanno hiersera questi Signori espedito messer Agostino barbarigo  
et lo sollecitano che vadi a pigliar la armate dal Generale  
Gianni. vanno ancora espedendo et messer Marin Cavalli  
et messer Marca Grimanni per partire per Candia. et si crede  
Che fra otto giorni tutti al più lungo parteranno. Solle  
citansi ancora le due Navi dare a messer Nicco Donato  
per portar gente et soccorsi et provisioni in Famagosta.  
Hanno mandati questi Signori 800mila scudi nel regno di Napoli per con  
prae grani  
Aprivo Pippo di lotto con la sua compagnia et la vi armando  
  
---  

[004r]  
  
  
né per ancora si sa per dove sia destinato.  
Dicesi che il Bailo di questi Signori scrive che non crede poter più  
scrivere, et che dubita di non esser mandato, verso il Mar Maggiore.  
et che se per alcuno fussi mossa pratica di accordo col Turcors.  
non li prestino fede ma che si armino con ogni loro sforzo che  
ne haranno di bisogno.  
Vedrà Vostra Serenità su li sommarii certi altri particulari che  
vanno qui per la Terra delle cose del Turco a quali mi rapporto  
Sabato si mandaron alla Corte Cesarea le lettere che di costà  
mi vennero et con questa ne saranno per Vostra Serenità da quella  
corte. Ne mi sovenendo altro senon che Benetto da Murano  
è, stato hoggi qui, et mi ha fatto vedere quantità di quelle per le che  
fa fare per Vostra Serenità le quali vuol indugiar a empier costi  
et mi chiede altri .6. scudi quali li darò. et mi promette venir [...]  
con esse con questo altro spaccio et condur anco seco un conciatore  
a maestro Bortolo. bacerò le mani a quella pregandole da  
Dio ogni felicità et quanto più posso raccomandar  
domele di Venetia il dì 31 di Gennaro MDLxx  
Di Vostra Serenità  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[004v]  
  
  
  
---  

[005r]  
  
  
  
---  

[005v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor et Patron mio  
Signor osservantissimo  
  
---  

