---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 208r-v, 209r-v, 212r-v, 213r-v
docdate: 28-07-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_032/">3081_032</a>
reviewed: 0.0
---

[208r]  
  
  
Serenissimo Principe: Servitore et Patron mio osservantissimo  
Per la di Vostra Serenità de xxi conosco non menò la ottimamente di quella  
et della Serenità Paterna inverso di me, che io mi faccia ancora il vedermi  
ne medesimi scherzi della mia mala fortuna, già molti et molti anni  
sono, della quale mi maravigliere se mi fussi cosa nuova. ma essendo  
horamai cosa antiguata. resto di maravigliarmene. et confido solo  
nella ottima mente delle Serenità Vostre. verso di me. che potranno  
con la felicità et buona fortuna loro, rompere il filo della mia  
pessima sorte. in la qual cosa confido grandemente. desiderando  
qualche contenteza inutile et in honore avanti al mio morire. più  
per la satisfattione che io harei di una testimonianza tale del mio.  
servire, che per qualcun q⁀ altro rispetto. del che posso tanto pregare  
le Serenità Vostre. quanto io debbon viamente ringratiarle della  
ottimamente che vegho che hanno inverso di me. et vivendo con  
questa speranza volto il viso alla fortuna. confidandomi che d hora  
in hora possa nascere qualche occasione, mediante la quale le Serenità Vostre  
mi habbino a rilevare. ricordandole con quella reverentia che debbe che  
li anni miei son molti, et che non si vive troppo da chi si avicina  
alli 30. trovandomi io nelli 63. di mia vita. et non molto  
sano che delle altre cose ne hanno le Serenità Vostre Hiena Notitia.  
Duol mi che lo ingegner condotto dal Capitano Giulio habbi havuto più  
animo che sapere. io non lo conosco et Sa Vostra Serenità che li fu  
proposto da esso Capitano Giulio et non da me. che di simili persone che  
van dietro a Segreti non mi fido troppo. sapendo che son persone  
che se sapessero harebbon ricapito per tutto  
Sabato sera fu messo in prigione messer Andrea Delfino con duoi  
suoi fig⁀li del banco. et lunedì mattina andò bando che fra xv dì  
debbino haver dato in nota tutti i lor beni mobili et stabili. pro  
mettendo premio a chi notificassi cosa alcuna di loro, et non faccendo  
questo cascano in pena del quarto, et non pagando lo intero a loro  
creditori secondo lo accordo che fecero quando fallirono confermata  
dal pregadi stieno in Carcere tutto il tempo di loro vita.  
  
---  

[208v]  
  
  
Domenica Crearon per Proveditor del Golfo messer Filippo bragadini  
homo di valore ma podagroso che si fa portar sopra una sedia.  
et con xxv Galere deve star per guardia in questo Golfo  
Martedì crearon .20. sopracomiti i quali con 20 Galee nuove  
devon obbedire al detto Bragadini et .5. altri sopracomiti delli  
ertati più settimane sono devon fare il medes:o et si dice che si  
armeranno ancora .6. fuste in loro conserva ma che si daranno  
non a Gentilhomini, ma ,o, a cittadini o, a ministri dello  
Arsanale  
Ritorno domenica sera il Signor Sforzo Palavisin da Zara et mai  
tedì fu in Collegio a dar conto a questi Signori che di 2mila soldati che io  
haveva trovati non ve n erano che mille atti ad iffender quel luogo  
essendo li altri scalzi et nudi et malati: non vi era da mangiare  
né le provisioni necessarie per la difesa di quel luogo talche egli  
giudica che se li Turchi vi andassero. saria certo tal  
luogo perduto in pochissi giorni.  
Martedì comparse una fregata da Antivari che dette nuova come  
3 galee di questi Signori havevano havuta la caccia da Caracoggia  
Corsale .2. delle quali si eran salvate in alto mare: et la Galea  
Trona nel porto di Raugia. raccolta amorevolmente da Raugei  
dove comparse con 12 fuste et una Galeotta Caracoggia et  
fatta grandissa instantia di haver da Raugei detta Galea  
Trona. li fu da loro data certa mancia di danari et  
rimandatolo a suo Ciaggio.  
Venerdi per lettere di Corfù si intese che la Armata Turchea era  
a Paxu Isoletta lontana da Corfù 18. miglia. et che la Venitiani  
alli 14 era qui Cavo Santa Maria intesesi ancora che due altre  
Galee di questi Signori Cioè, una altra Trona et una Chersa  
cioè armata a Cherso erano state mandate dal Generale a ri  
  
---  

[209r]  
  
  
conoscere la armata Turchesca verso il Zante havevano havuta la  
caccia da .8. Galee spiccatesi dalla armata. ma havevano  
preso dieci miglia di fuga talche si pensava che si salveriano  
Hanno questi Signori lettere di Genova dallo Ambasciatore Tiepolo che quivi si  
trova de 23. del presente il quale scrive li esser arrivato un  
corriere che dice che alli 17 il Signor Don Giovanni d'Austria doveva  
inbarcarsi. et che Gianandrea Doria alli 24 landaria incontro  
con la sua Cap.na lo ambasciatore Cattolico aggiugne che Don Giovanni era  
partito et imbarcatosi a detti 17 dì. ma questi Signori non li credono  
stando su quello che a lor scrive il Tiepolo  
Venerdì acrebbero questi Signori al Signor Prospero Colonna mille fanti et più  
se più ne potrà fare, et parti detto in poste per farli in Calavria et  
metterli su la armata venitiana quanto più presto potrà in Messina. et  
li altri suoi 2 che restano qui restan pur alla cura de suoi Capitani  
et ministri per far quanto sarà loro ordinato da questi Signori  
Il medesimo di venner lettere di Raugia de 18. che il Ragazoni  
vi arrivò alli 13. dove haveva giovato alla galea Trona  
et operato che Caracoggia per accordo di danari se ne partissi con  
9. fuste et circa a 14 barche armate con le quali stava alla  
Croma adimandando a Raugei la detta Galea Trona. et si  
è, detto stamani per .S. marcho che detta Galea di già era con  
parsa a Zara et che il Ragazoni. se ne veniva portato da essa.  
Lo Ambasciator Cattolico dice haver lettere di Roma de 23. dal  
Mastro de Corrier Tassissimo che lo avisano che in quel punto che haveva  
scritta la lettera era venuto di Napoli Corriere con nuova che  
la armata Turchesca haveva volto verso Levante. ma questi Signori non  
la credono. Che famagosta si tenesse alli 22 del passato lo inten  
derà la Vostra Serenità per li avisi di Vienna. che saranno con questa con  
la quale saranno le lettere della Corte Cesarea alla quale per via del Corrier  
di Pollonia si son questa sera inviate le lettere della Serenità Vostra alla quale  
baciando devotissimamente le mano quanto più so et posso mi raccomando pregando  
Dio per la felicità di quella di Venetia alli 28. di luglio   
Sarà con questa la parte presa sopra il Campasico da questi Signori che fa grande  
mente stridere i lor sudditi  
Della Serenità Vostra  
Affettionatissimo et prontissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[209v]  
  
  
  
---  

[212r]  
  
  
  
---  

[212v]  
  
  
  
---  

[213r]  
  
  
  
---  

[213v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

