---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 29r-v, 40r-v
docdate: 17-03-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_181,3081_012/">3080_181,3081_012</a>
reviewed: 0.0
---

[029r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Havendo un pachettino del Cardinale Dolfino per Vostra Serenità raccomandatomi  
assai, et tenendo uno Niccolò fiorentino per pigliar le gratie che le Serenità V: ha  
fatto a banditi ho giudicato che lo possi portare sicuro, et che si avanzi  
almanco quettro dì di tempo da quel che lo porterebbe il procaccio  
et a questa et a quello ho fatto coperta al maestro de Corrieri.  
Tre dì sono ciò ,è, giovedì mattina fu qui nuova che di ferrara  
erano usciti da 40 pezi di artiglieria da Campagna con  
altre provisioni et particularmente con asse et altri legnami  
da far punti et si inviavano verso Modonna. Hiersera  
giunse una lettera del Podestà di Rovigo a questi Signori che diceva  
haver inteso che il .Duca di Ferrara fingendo di andare a Caccia  
era entrato per intelligentia con 200 homini nella Mirandola  
et impadronitosene. et molti ne discorsi che si fanno dicono  
che le ha fatto con buona gratia et participatione del Re di  
Francia, dubitando che le Serenità V. non havessino ad accettare  
le offerte che delle sue Ragioni vi offeriva la Mogliera del  
quandamila Conte Lodovico. ma molti stanno renitenti al credere  
tal nuova non parendo loro cosa ragionevole che il detto Duca  
habbia a tentar di innovar cosa alcuna in Italia qui non si sa  
certezza alcuna di tal cosa. et molti stavano aspettando che  
per tutto hoggi si rinovassi se tal cosa fussi vera. Nondimeno  
Il Legato, et il Signor Cammillo da Coreggio che ha stamani desinato  
con detto legato seben non ne hanno nuova certa. per lo più la credono.  
è, ben vero che questi Clarissimi non prestano molta fede a quello che ha  
loro scritto il detto Podella di Rovigo, tenendolo per homo debole  
et creduto. Mercoledi al tardi giunse qui il Signor Iacopo Malatesta  
con 800 fanti et 800 ne lasciò in chioggia. S. Padovani si  
dice che hanno mandato a dolersi in collegio del mal trattamento  
che è. stato fatto lo anno passato a loro homini che mandarono  
su la armata. Giovedi lo Ambasciatore Cattolico fu in Signoria  
la mattina, et il di medesimo lo visitai et lo ho trovato un  
gentilisso et senato Signore feci seco quei complementi che giudicai  
più opportuni certificandolo della osservantia che leAltezze Vostre  
  
---  

[029v]  
  
  
portano a quella Maestà alche Sua Signoria rispose che ne era infor  
matissima et exalto grandemente la Serenita Paterna lodandola  
di giudizio di bontà di iustitia et di Prudentia. confessò anco  
rà di haver particularmente obligo con quella. et furno i ragio  
namenti lunghi vicino a due hore et per quanto io conobbi non con  
menò satisfattione di S. Signoria Illustrissima che mia hoggi poi lo ho  
visitato una altra volta et ragionato seco di questa nuova della  
Mirandola la quale egli per ancora non crede. è, ben vero che  
il Segretario dello Ambasciatore franzese che risiede qui era andato  
a mesi passati in Francia, et subito tornato è, stato et alla  
Mirandola et in Ferrara, non detto Segretario lo niega  
Stasera al tardi per piaza di San marco si è, detto che li Turchi  
che erano convicini a Zara, et quelli anco che erano vicini a Sighet  
s erano inviati verso la Morea chiamati dalli Bascia di detta  
Morea . Hanno questi Signori accresciute le paghe da tre ducati a non  
scudi et danno a capitani x per cento di Capisoldi da distribuire a solda  
Altro per questa non mi soviene la quale se verrà salva come credo  
mi sarà caro intenderlo. che per sino a che non lo so, ne stato con lo animo  
alquanto sospeso. Dio feliciti la Serenità Vostra alla quale reveren  
temente raccomandandomi bacio le mani Di Venetia il dì 17  
di Marzo 1570  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[040r]  
  
  
  
---  

[040v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
cana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

