---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 72r-v, 73r-v
title: Relatione del Quirini
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[072r]  
  
  
Relatione del Quirini  
Alli 16 di Gennaro partimmo dal Porto di Candia con 12 galee per Cipro  
et alli 21. poi da Capo Salomone donde s'era levate ancora le  
4 navi del presidio, et dopo gran travaglio di vento et di Mare.  
sendo la stagion pessa arrivammo a 26 poco lontan da Famagosta  
ove li stesso di erano arrivate anco le prefate Navi quali haveva pa  
scoperte sopra le Saline. et vedì anco che alle 3 hore entraron dentro  
del Cardinale della Greca, et tiraron sicuramente alla Città. et le fu risposto  
giudicanno bene di non ci lasciare scoprire dallo esercito ne dalle galee  
che erano nella Gostanza per quella sera. ma trattenere fuori del  
detto Ca tanto lontani che non fussimo scoperti sino che venisse  
la notte, con pensare che le dette galee, havendo vedute esse 4 navi  
dovessino andarli adosso, non sapendo noi andammo poi a quella volta  
per vedere di serrarli il passo che non potessero più ritornare nella  
fu mara della Gostanza. Ma venendo la notte il Capo delle Navi fuor  
d ogni pensiero sorse poi alli giardini, ove era lo Esercito. ma tanto  
lontano che li inimici di terra non potevano nuocere et con quelle buone  
guardie che bisognava in loco tale, la mattina poi avanti di ci levanno  
cacciandoci in mare remando verso la Gostanza come havevamo  
disegnato. et scoprendo le .7. galee secondo che havevan giudicato  
ci mettemmo a darli la caccia risoluti in ogni modo serrarli il passo  
ma non si essendo elle per il poco spatio allontanate dalla Gostanze  
furon così preste a voltar et ritornar dentro, che non potemmo esseguire  
l'intento nnro: ma non restanno però di seguitarle fin a dove ci parse  
esser senza pericolo delle nostro. et così si misse aberzagliarle et elle  
a difendersi gagliardamente con spella dello esercito che era calato in suo  
sussidio a quella volta in sua difesa. et così doppo una lunga scaramuccia  
che durò dalla mattina sino a 4 hore doppo mezo di con poca offesa  
delli nostri ancorche tutte quelle arcobusate et la mag parte della sua  
artiglieria, né venisse nelle galere, con gratia di sua divina M  
ne furono con poco danno de nostri buttate 3 affondo. et continovando  
per far li stesso delle altre: ma essendo l hora tarda. et vedendo che  
le Navi per il tempo fresco della Gostanza et tuttavia più rinforzava  
che esse Navi andavano perdendo con manifesto pericolo di haversi a cacciare  
in more, et darne poi del travaglio. per i sopraggonger della notte  
lasciando star quella impresa andassimo ad esse navi con pensiero  
di ritornare condotto che havessimo il presidio in sicuro stato.  
  
---  

[072v]  
  
  
Et cosi havendo tirato vicino al porto di Famag:a le Navi et cominciati  
di subito a discaricare. La mattina alli 29 soprimmo in Mare a Cap: Signori  
Andrea una vela grande, et andamo alla volta sua per scoprire che cosa  
fusse et in poche hore havendola sopraggiunta ritrovammo che era una  
Maona con 500 Turchi la più bella gente che si possa pensar quale  
era aubidienzia d'uno Cunico con molte vectovaglie et vestimenti  
che veniva dalla forteza di Caramania detta Nemuri pera  
dare al campo, la combatteno difendendosi ella gagliardamente et di  
poi la pigliammo con morte della magre parte di essi et fra li altri  
lo Eunuco loro capo. et poi fu condotta a Famaga Alli 30  
volendo noi ritornare alla impresa delle galee, con tutto che lo Eser  
citò fusse a difesa sua fu scoperto avanti di un gran foco nella Go  
tanza, et fattosi di trovanno che le 4 galee erano scampa  
la notte, et lo Esso haveva messo fuoco nelle .3. gittate  
a fondo con un Caramussolino: Alli 31. si scoperse al Cao della  
grega per quello si intese doppo una Nave fra di 4 botte  
col Bassa di Damasco et 2mila Turchi Carica di vectovaglie et  
vestimenti che andavan al campo: Ma perché si levò grandisso Caligo  
andamo alquito trattenuti dubitando che non fussi qualche esca. di qualche  
grossa banda di galee, sì che potemmo vedere il fatto nostro. et in  
tanto ella andava ritirandosi verso li giardini, et vi era lo esser  
per difesa sua che haveva piantata molta artiglieria a Marina  
ma come fu fatto un poco chiaron li fummo adosso prima che si potessi  
a costare al Campo. et la pigliammo con poca mortalità de nostri.  
ma il bassa, con la occasion del Caligo et spalla che li faceva la  
Artiglieria che era a Marina, entrato in una fregattina si salvò  
con uno altra. la qual nave presa si mandò a Famagosta. Di poi  
attendemmo a scaricare il presidio, et rovinare quella Torre forte  
Che havevan fatta li inimici alla bocca della Gostanza per si  
curezza di quelle 7 galee. si come si fece anco quelli Cavalieri  
Che havevan fatti su lo scoglio della Gambella per battere a  
mata da quella banda, et non manco quello Esercito di  
volerlo difender valorosamente: ma il tutto fu spianato con  
  
---  

[073r]  
  
  
poco danno de nostri. et partimmo poi con le 4 navi del presidio et le 3.  
che eran pa a Famagna si cavaron del porto et venuti sopra Limiso  
da 30 miglia et più in mare li demmo licentia che tirassere per  
stiena di Mare. et venir alla ubbidientia di quei Signori, et così  
ci licentiammo da dette navi cercando altra ventura et in .6. giorni  
arrivanimo in Porto di Candia. In Famagosta oltre al presidio  
si .è. messa anco tutta la vettovaglia de predata insieme con li vaselli  
A tale che si tengono li Nimici molto lontani et non li teno punto  
et più danno li fanno che non ricevono. et nelle molte scaramuccie.  
et combattimenti fatti a corpo a corpo a buona guerra sempre sono  
stati mal trattati con poco danno de nostri. In compagnia del Signor  
Astor baglion ,è, il Signor Luigi Martiningo et il Conte Pietro  
Gabucci con 200 suoi soldati che erano in Candia et vennero con  
poi loro stanno con animo si curo et fortisso di tenersi  
per molti giorni  
Nel voler di vidire la sopradetta Preda fatta dal Quirini nacque in  
Famagosta discordia infra li soldati. Ma Marcantonio Gradanigo che  
si trova la in Reggimento. fece loro una honorata et efficacissima.  
oratione esortandoli a voler attendere a quel che era la salute del Senato  
Venitiano et della Repubblica et non alle contese per poca preda. et fu tale  
questa sua persuasione che quietato il romor de soldati si contenderono  
Che tutta la preda si vendesse per 3mila Zechini a Ministri della  
Signoria i quali danari si dividdessino poi per rata a soldati  
come fu fatto del che il detto Gradanigo vien molto lodato però  
mi è parso darne conto alla Serenità Vostra alla quale Dio con  
ceda quel che più brama  
Duca Vostra Serenità  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[073v]  
  
  
  
---  

