---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 30r-v, 39r-v
docdate: 21-03-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_012/">3081_012</a>
reviewed: 0.0
---

[030r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Scrissi alli 17 per Niccolò Fiorentino et perché io la reputo salva havendo nuova che di già  
era vicino a Bologna da bastianino procaccio, non replicò altrimenti. ma  
dirò bene che della nuova della Mirandola si stette qui tre dì con grandissimo  
sospetto che ella fussi vera, ma comparsono poi et lettere et huomini  
per le quali si chiari che non era cosa alcuna. sebene lo Ambasciatore del  
Re christianissimo, dubitandone, vi espedì subito un Corriero per accertarsene  
Torno dalla Corte Cesarea lo Ambasciator Soranzo il quale lunedì fece  
il suo rapporto in Collegio dicendo largamente che alla maggior parte  
de PPi della magna pare che questi Signori procedino nelle cose della guerra  
che hanno con il Turco con molta freddeza et con pochisso ordine tal  
che ne sono più tosto biasimati come megligenti et poco pratichi, che lodati  
come accurati et exercitati in simili negozii.  
Hiermattina accomodaron questi Signori la cosa del Colonnello Lignano il quale  
andrà nella Canca in Candia. et non ubbidirà salva che a messer Marin  
Cavalli portandosi con lo Orsino da fratello, et mi disse che per qual  
dia di quella piazza li bisognano 3mila fanti partirà fra 4  
giorni sopra una Nave Iustiniana buona et gagliarda Nave.  
Il Signor Cammillo da Coreggio si va tuttavia espedendo  
Con lo Ambasciatore Cesareo passerò io quel complemento che mi impone V. Serenissima  
la quale sia certissa che ancor che mi sia stato necessi talvolta rispondere  
che sempre ho parlato con estrema reverentia della Maestà Cesarea et detto  
sempre che le Serenità Vostre.e mai per caso alcuno non si vedranno alterar  
dallo ottima mente et servitù che le tengono a quella Maestà et opino  
pur i maligni quanta malignità et possono. perché le Serenità Vostre. stanno  
salde et ferme come ben fondate colonne né si lasciano si muovere  
dal tirar de venti  
Questi Signori par che sieno quasi che resoluti di non haver la lega.  
et ancora che le cause non si sappino perché vanno segretissime oltra  
modo, talche il Pregadi si duole che il Consiglio de x. senza par  
ticipar seco le cose di tanta importantia espedisca lettere et corrier  
et a Roma et forse altrova da per sè stesso. pur mi è penetrato  
alli orechi che la causa per la quale non sperano in la lega è, questa  
Dicono che il Re Cattolico  
per questo anno non si trova in esser tante galee  
  
---  

[030v]  
  
  
quante doverebbe contribuire. et a questo hanno questi Signori offerto di acco  
modarlo di tanti corpi di Gale quanti li mancono: alche i ministri  
del Re rispondono che gli voglio armati di tutte le cose necessare  
et di homini da Remo da governo et da spada. et di andar del  
tori delle spese. del che i Venitiani non intendono di volerlo fare  
anzi par lor che questa sia una scusa di non li voler aiutare. et  
stanno perperlessi, ansi, sospettosi, et con muna o pochisso speranza  
di Lega. Nelle consulte de Cavi de x par che tenghino il  
primo grado questi che io nominero et che sien loro quelli che risolvino  
il tutto. Il Doge, Messer Niccolo da Ponte, Messer Andrea Baduero,  
Messer Gian Donato, messer Iacopo Guscione, et messer Pietro foscari il quale  
per esser de Signori è entrato nel luogo di messer Marin Cavalli: sono  
ben altri che entrono in detto consiglio de x̅: ma questi si son  
quelli che in fatto governano  
Hiersera nello andar in Pregadi fu su per le scale del palazzo preso  
messer Bernardo Sagredo uno de sopracomite che dua di fa torno il  
dalla armata. Stamani .è. andato bando della vita  
a Capitani che faranno passato et a passato ancora et a chi li  
procasciassi. il che .è. seguito doppo lo haver questi Signori acci  
vute le paghe da ducati a scudi, et dato anco x per cento di  
Capo soldi  
Domenica messon banco 2 altre Galee et di già nel Canal gran  
de ne son fuori da 16 tutte nuove et alla giornata ne uscì  
ranno delle altre dello Arzanale.  
Saranno con questa duoi spacci di lettere della Corte Cesarea comparsi  
qui hieri per un medesimo Corriere. Sarannoci ancora alcuni  
sommari delle cose di fuori. Ne vo mancar di dire che per via di  
Mantova ci son nuove che in Milano son chiamati tutti li  
stipendiati della Maestà Cattolica né essendomi noto per al presente.  
altro farò fine pregando Dio per la felicità di quella et quanto  
più strettamente posso raccomanda domele con baciarle devotissi  
mamente le mani di Venetia alli 21 di marzo 1570  
Della Serenità V.  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[039r]  
  
  
  
---  

[039v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

