---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 290r-v, 291r-v, 292r-v, 293r-v
docdate: 13-10-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_046/">3081_046</a>
reviewed: 0.0
---

[290r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron osservantissimo  
Con la di Vostra Serenità si riceveron le lettere per la corte Cesarea che si son  
mandate questa sera per lo ordinario di Pollonia. et da quella Corte  
se ne sono havute alcune che saranno con questa.  
Della cosa di farnese per le lettere di Roma si va chiarendo che  
è malignità. et non verità alcuna. però non ne dirò altro  
Io ho viste due sorte di perle da postare et ve ne è una  
più bianca che l altra ma non ho potuto havere le intere 2 libbre  
vedrò di haverle et le manderò per questo altro spaccio.  
Duolmi non comparissi il cesto de nichi che diedi a Montebuon  
ni perché ve ne erano .3. dì estrema belleza grandissimi che pe  
savano da 20 o 25 libre l uno. et di tal candideza che  
superava di gran lunga le madre perle: ma spero pur se  
egli .è, ito come mi scrive Vostra Serenità per ritrovarlo  
che lo doverrà ricuperare et condur a buon porto  
La nuova sparsasi della perdita di famagosta, et scritta  
per certa da Vienna ha dato qui grandissimo disturbo. ma  
ci son lettere di Constantinopoli de 4 di Settembre, et freschissime  
di Corfù che non ne fanno mentione alcuna. Anzi il Generale  
di questi Signori haveva carichi alcuni navili di grani et provi  
sioni et li mandava a quello soccorso. Era partito il  
Signor Don Giovanni da Corfù alli 29 del passato, ma per il temporale  
fu costretto a tornar in porto. pure partì alli 30. et haveva  
nuove come l'armata Turchesca era in Golfo di lepanto  
dove haveva schariche molte cose in utili et rinfrescatasi  
di gente con animo di haver a combattere qui si fa conto  
Che a questa hora sia seguito quel deve segnire perché  
  
---  

[290v]  
  
  
da Corfù al Golfo di lepanto non sono più che 250̅  
miglia et la armata christiani andava resolutissima di  
combattere alla qual habbia concessa Dio gloriosa  
Victoria.  
Questi Signori restano malissimo satisfatti di quelli che havevan  
ordine di Soccorrer famagosta et ci da la colpa.  
a messer Marin Cavalli. et chi a Marco Quirini. et fanno  
ogni diligentia di ritrovarne il vero.  
Martedì per una fusta venuta da Zara per levar danari.  
s intese che Sciarra Martiningo era arrivato quivi  
con animo di venirse a Venetia: ma questi Signori lo hanno man  
dato di nuovo al suo Governo di Cattaro: da poiché  
pur .è. scampato da passati pericoli.  
Hanno questi Signori confinato il Podestà che era di Rovigno  
fra Ossero et Cassero per .5. anni. il quale è di Casa Loredanna  
quello cioe che svaligiò a mesi passati quei poveri to  
deschi che venivano da Zara che roppono per fortuna in  
quel luogo togliendo loro danari catene et altre  
robe di valuta una parte de quali vennon a alamentar  
sene et furno favoriti dall'ambasciatore Cosimo  
Mandaro ancora per quanto si dice ad armegare in Canal Or fano  
un gentilhomo et seben non si sa di fusse si crede che fussi  
Gianvettorio Mozanigo. compagno del sopradetto Podestà.  
Sonci lettere di Candia de xv d'Agosto. come molti  
villani si erano ribellati dalla Nobiltà. sollevrati  
  
---  

[291r]  
  
  
da certi Calvini. et erano ingrossati in maniera. che  
minacciavano voler ire in Retimo ad amazzare li Rettori  
Onde messer Marin Cavalli haveva mandato il Conte  
Pietro avogadro con grosso numero di Soldati per gastigarli  
et datoli autorità di impiccare et gastigare et far ogni  
altra esecutione secondo giudicava il bisogno.  
Venerdì mattina per una staffetta di Roma si intese quanto  
di sopra ho detto delle armate così christiana come Tur  
chesca. Il che .è. quanto posso scriver questa settimana a V.  
Serenita la quale per via di Roma et Napoli harà le  
nuove prima che noi di qua. Restami a pregare Dio  
per la felicità di quella. et quanto più vivamente posso  
a raccomandarmele. Di Venetia il dì 13 di Ottobre  
MDLxxi  
Di Vostra Serenità  
Afezionatissimo Servitore et Prontissimo  
Cosimo bartoli  
  
---  

[291v]  
  
  
  
---  

[292r]  
  
  
  
---  

[292v]  
  
  
  
---  

[293r]  
  
  
  
---  

[293v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe  
di Toscana S. et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

