---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 9r-v, 10r-v, 11r-v, 12r-v
docdate: 14-02-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_176/">3080_176</a>
reviewed: 0.0
---

[009r]  
  
  
Serenissimo Principe Sig:r et Patron mio osservantissimo  
Venerdì si sparse qui fra segretarii de Principi una voce che la Maestà Cesarea mandava  
uno homo aposta a protestar di nuovo al Papa che fusse contento di rimuovere  
et a mullare la nuova degnità comessa alle Serenità Vostre. perché quella Maestà  
sentiva con suo dispiacer che se non lo facesse, nasceriano de Tumulti in  
Italia a quali li dorrebbe non poter poi rimediare. et che se ne scusava non  
volendo se cosa alcuna nascesse, esserne in colpato, anzi haverne  
avisata Sua Santità dettemi tal voce non poco dispiacere et andai il  
di medesimo et il sabato ancora investigando con quelle diligentie che  
più mi fare possibil di ritrovare il fondamento di tal voce. né per quei  
duoi giorni possetti ritrarne verità alcuna. Domenica poi andar  
a visitare lo ambasciatore Cesareo et ragionando seco alla larga di molte  
nuove li dissi come di cose da burla quel che havevo di tal cosa inteso  
il che feci per veder di cavar da lui quel che poteva. Conobbi che non  
me lo volle dire, né anche in tutto negarmelo perché mi rispose se  
personaggio si partirà dalla corte per tal conto lo doverrò sapere  
Lunedì poi seppi da persona degna di fede. che detto Ambasciador  
haveva egli cavato fuori tal voce, dicendo che in Roma era comparsa  
una lettera di Sua Maestà Cesarea al Suo Ambasciatore che subito ricevuto là  
andò a referire al Papa quanto ho detto di sopra. Ho ri  
tratto ancora che ha portata una lettera a questi Signori di detta  
Mstà Cesarea ringratiandoli che non vi habbino scritto né dati ino  
vi titoli, et pregatili et esortatili a non ve li dare. le quali cose se  
ben son state a me difficile lo intenderle, le ho pur dio gratia  
intese. et seben con mio dispiacere, ho più giudicato mio de  
bito il darne conto a quelle. et se mi fussi lecito far qualche giuditio  
dubiterei di qualche sinistra openione: ma non vorrei con le Serenità  
Vostre parere o esser troppo prosuntuoso in giudicarle cose da lontano  
pur dirò questo che a me lo anno passato non piacq⁀ che in su il con  
chieder della Lega: che Sua Maestà Cesarea riccredosso a questi Signori  
Marano, et che mandassino commessarii a determinare le cose de  
Confini con lo Arciduca Carlo. Et questo anno in questi giorni non  
mi piace che si faccino tali offizii con il Papa. quali io dubito che non  
sieno con participatione del Re Cattolico però tardino le cose della lega  
  
---  

[009v]  
  
  
Se non per altro, per allungare li tempi, et che il Turco finisca di Tor cipro  
et forse qualche altra cosa a questi Signori accioche indeboliti poi senza  
li aiuti che sperano, si possi a domandar loro altro che Marano  
Dall'altro tanto questi Signori tutto il dì predicano che soli non possono resistere  
allimico si possente. et pur hier mattia lo ambasciatori x pamo andò in  
Collegio. et subito partito fu fatto consiglio de x̅: et hieri ancora  
doppo pranzo fu fatto il medesimo consiglio. il che a Cattolici da da  
pensare dubitando che Monsignor di Granscian non habbi portato  
qualche cosa da attarcar pratica di accordo. atteso masso che  
Sabato ci furon per via di Cattaro lettere di Constantinopoli per le  
quali si intende per lettere del baylo. che il bascia memet haveva  
fatto seco opera che le robe che qui son seguestrate de Turchi et delli  
Hebrei levantini si restituissero. che ancor esso prometteva che  
quelle che de Venitiani son seguestrate in Constantinopoli si restituire  
bono li quale andamente paiono ad alcuni preamboli di pratiche  
di accordo. le lettere di Constantinopoli sono de 16 et de 18. di dicembre  
et dicono che nello stretto era arrivate 180 Galee. 30. delle quali  
eran entrate di giorno in Constantinopoli, et è altre tutte di notte.  
onde si giudica et dice che erano malissimo in ordine per la mortalità  
che havevan ancor essi havuta su la armata. bene è, vero che dice  
che havevan seco gran quantità di stravi et di bottini. mi nacciano  
per a tempo nuovo di maggior armata che l'anno passato allegando  
Che nel mar maggior han fatte 40 galee di nuovo et molte  
in Constantinopoli et in altri luoghi. Dette ancor nuove la fregata che  
posto dette lettere che di Castelnuovo dove son 4 fuste et 20 bar  
Che Turchesche armate eran iti genti a certe ville di Cattaro  
et abruciatole et menatene prigione molte anime.  
Giunse ancora Sabato nuova come il Signor Sforzo Palavisino  
era arrivato lano a Pirano 100 miglia di qui donde son  
venuti su barchette alcuni de suoi, et si dice che egli aspetta  
il vento atteso che su la sua Galea non ha tanti huomini che possino  
vogarla, et si è, aspettato di sera insera da sabanto in qua, et non  
essendo comparso da che discorrere a contemplativi  
  
---  

[010r]  
  
  
Lunedì a .6. di notte partì il Clarissimo Messer Agno barbarigo per andar a  
ricever la armata dal Generale. ma trovo tanti gagliardi in  
venti di mezo giorno, che fu costretto a tornare indietro. et più  
questa notte passata è partito di nuovo. seben tirono ancora ime  
desimi venti, dicono che porta ordine al Generale che se ne venga  
sopra una sola galea, et che si rapresenti subito inanzi alli  
Inquisitori, come che sia presa parte della sua retentione. il che  
presentito da fig⁀li et parenti suoi. è. parso loro di avertir  
nello, et ritraggo che per tal conto .è. stato spedito il nostro  
bastianino di Cencennino a Roma con ordine che di lì  
sia espedito uno aposta al detto Generale per via di Otranto  
Sono partite di qui due delle tre navi con le quali dove andare  
in Famagosta messer Niccolo Donato, et stasera o l altra da  
verrà partir l altra Nave  
Al Cavalier da legge sono state tolte le scritture et libri del suo  
passato maneggio di Zara et comandatoli dalli Inquisitori che  
non esca di casa assegnatali per hora per carcere sino a tanto che  
Il Iustiniani torni con il processo formato da Zara. il che si  
giudica che doverrà esser per tutto questo mese o a pochi dì di Marzo  
Dicesi che il Bragadino che è, in Candia è, stato revocato per li suoi  
mali portame  
Hanno condotto questi Signori il fratello del Duca d Atri con 1300 fanti et  
mille scudi di suo piatto  
Hanno ancora concesso salvo condotto al Conte Pietro Avogadro  
con questo che fatti mille fanti alle spese di questi Signori et con provisione per  
lui vadi alla guardia di Candia  
Stanotte passata si attaccò il fuoco nel Refettorio de frati di  
San Gianni et Polo dell ordine di San Domenico per il soverchio  
fuoco che faceva una compagnia di soldati che era alloggiata in  
quel convento et furno si tardi li aiuti che arse tutto il Reffetto.  
rio et parechi altre stanze. et se non che buttaron a terra certo  
muro ardeva la scuola di San Marco. et il dormentorio non di  
meno il danno .è. notabile et maximo per li frati che han per sè oltre  
alle muraglie i vini et buona parte delle loro farine, talche se non  
  
---  

[010v]  
  
  
saranno soccorsi dal Publico la faranno male perché non son molto  
ricchi. et il danno è, grande. Insu questo abruciamento i Sauli et  
vivaldi che fallirno a mesi passati hanno stamani data voce che  
li sono abruciati tutti i lor libri et scrittur et un magazin di  
olio che havevano il detto Signor Gian et Polo. il che i mercanti  
interpetrano che non si possa sperar di cavar più niente dal detto  
fallimento.  
Benetto da Murano vetraro che se ne voleva venir con questo spaccio  
ha havuti da me in due volte łł 85 di questa moneta per conto  
delle per le di vetro delle quali me ne ha mostre gran parte: ma  
dice le vuol portar seco a sua venuta dubito non mi ries  
ca un ciarlone da che va prolungando la cosa di sottimana in  
settimana. domani farò cercare di lui, et vedrò quel che vuol  
fare.  
Io ho visto il balsamo dell'Ambasciatore franzese venuto di Constantinopoli  
il quale ,è, in una Ampolla che può tener sette a otto once  
ha colore di olio verdiccio et ho inteso da questo medici  
et spetiali della Terra che il pregio suol essere di cira  
scudi trenta della oncia. ho fatto instantia che detto Ambasciatore  
mi dica se lo vuol vender tutto o parte et quel che vuole della  
oncia, né per ancora le ne ho possuto cavar di bocca. che mette tempo  
in mezo, et dubito di lui, che ho inteso molti mali suoi portamenti in  
Constantinopoli et in Raugia accatto 900 scudi dal Signor Marcanto⁀ Cos:a et por non li può il  
suo agente qui rihavere come li promesse.  
Sarà con questa duoi fogli del Lotto che fanno questi Signori il quale si è, aperto  
questa mattina su la piazza di San mmco sarannoci ancora le lettere  
della Corte Cesarea et i sommarii ordinari alla qual Corte Sabato pas  
sato si mandaron le lettere che di costà mi vennero  
Non mi voglio scordar che ci ,è, uno aviso nel segretario o agente del Duca  
di baviera come il Moscovita haveva scoperto un trattato che se li  
machinava contro da un suo proto medico di amazzarlo, et che per  
tal conto haveva fatti giustitiare severamente alcuni complici, et  
  
---  

[011r]  
  
  
ciò era ad instantia del Re di Pollonia et che erano presi parechi  
Pollachi in Moscovia, ma non ci essendo questo aviso in altri  
non se li presta troppa fede. Ne mi sovenendo altro baciando  
le mani della Serenità vostra et pregandole da Dio ogni felicità  
la prego quanto più so et posso che mi tenga in sua gratia  
Di Venetia alli 14 di Febraro MDLxx.  
Di Vostra Serenità  
Afezionatissimo et Protissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[011v]  
  
  
  
---  

[012r]  
  
  
  
---  

[012v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

