---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 259r-v, 260r-v
docdate: 08-09-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_038/">3081_038</a>
reviewed: 0.0
---

[259r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor mio et Padron osservantissimo  
Con la del primo della Serenità Vostra si riceverò le lettere per la Corte Cesarea  
le quali si son mandate questa sera per il Corriere di Pollonia  
Non si maravigli V. Serenità se talvolta li avisi che io posso dare  
di qua son confusi tale che non se ne possa far giuditio. perché non  
posso scrivere se non quel che passa di qua. dove molte volte son le cose  
più confusse che li miei scritti non essendo questi Signori per quanto si vegha  
molto accuratamente avvisati. anzi stando talvolta tanto senza  
avisi che i negozianti se ne maravigliano. et tutto nasce o, dalla  
dificultà talhora del mare, o da cattivi ministri che hanno.  
Lunedi venne una fregata dal Bragadino che portò certa nuo  
va come alli 21 del passato l'Armata Turchesca si era leva  
ta da Cattaro. credesi per aviso che havesse havuto il Bascia  
dello Arrico di Don Giovanni d Austria in Napoli. Intesesi oltra  
di questo che li Turchi havevano spianata Budia. et Smantellato  
Dol Regno et Antivari, et menatone via molte anime. et  
Che il signor Sciarra Martiningo insieme son li rettori di detti luoghi  
si eran salvati in Raugia. ma li soldati erano stati fatti pri  
gioni seben havevan havuta la fede di andarsene salvi. dal bascia  
di mare il che non fu loro osservato da soldati di Terra.  
Cursola mediante il valor de Terrazani et particularmente delle  
donne che con li huomini si messono alla difesa si difese et in  
Turchi furon forzati a partirsene non havendoli fatto altro danno  
che abruciare i Villaggi. Il che fece ancora Lesina, dove li  
Turchi abruciaron i borghi et ne menaron anime et bestiami  
Il Conte di Cursola che vi era per rettore fuggitosene per paura et venuto se ne  
qui in Venetia. sentendo che Cursola si era difesa, et che qui si cercava  
di porli le mani adosso havendo abbandonato quel luogho si è per paura  
  
---  

[259v]  
  
  
assentato.  
Intese le sopradette cose questi Signori licentiaron subito i cavalli et  
li soldati delle lor Cernite che havevano a Lio et a malamoco et  
chioggia. quali se ne son questa settimana tornati quasi tutti alle case loro  
Li soldati del Signor Prospero Colonna. et del Signor Pompeo da Castello  
che erano a Lio vi sono per ancora et si dice che con .5. galee grasse  
et .5. sottili partiranno fra 4. o .6. giorni per a lor Corfuo .o. alla  
volta della Armata x⁀pana  
Martedì mattina per uno strasordinario di Roma si intese che Don  
Giovanni d'Austria alli 23 del passato con 25 galee era arrivato  
a Messina et con .60. vi dovevano arrivare li suoi seguaci alli  
24. et per alcune lettere de particulari si vede intentione che  
voglino passar in levante. ma qui la stagione par troppo tardi  
a quelli che sanno la pratica del mare  
Giovedi venne un altro corrier di Roma et si è. cicalato che il  
Papa non stava bene. et che l'armata Turchesca era passata in  
vista di Otranto  
Il Romore fra questi Senatori pare alquito sopito et si dice che hanno  
scritto in Francia per accertarsi come andò la cosa de danari prestati  
al Re. sebene qui i Frazesi dicono che non è, cosa alcuna et che il  
Re hebbe la intera somma  
Vedrà Vostra Serenità un successo seguito in piacenza ne sommarii  
Andrea foscherini sopracomito di una Galea non volendo andare in  
armata et per haver disubidito a questi Signori è, stato condennato in scudi mille  
Stamani si intende che il Bragadino è. venuto in Istia et che verrà qui  
a pigliar la sua galea et con lui andranno le altre dette di sopra.  
Altro non mi soviene se non quanto ella vedrà ne sommarii che saranno con  
questa con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea però bacia  
dole devotissimamente le mani le prego da dio ogni felicità. ho pregato  
lo Illustrissimo vostro fratello che da che non ho più la sua provisione et non ne lo molesto  
mi voglia almanco per una volta sola farmi un donativo di 4 moggia  
di grano et 20 barili del suo vino da Carrara a misura fiorentina del che  
  
---  

[260r]  
  
  
del che suplico Vostra Serenità che seco me ne favorisca che invero la spesa che  
ho in questa Terra .è. in sopportabile alle forze mie. et ciò chiegho  
per gratia, da che la occasione del rilevarmi che hanno le Serenità Vostre.  
va procrostinando. per la mia mala fortuna. la quale spero che più  
un giorno, se vivendo lo potrò aspettare, habbi ad esser vinta dalla  
benignità di quelle alle quali Nostro Signore Dio conceda tutto quel che desiderano  
Di Venetia il dì viii di Settembre 1571  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et Prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[260v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

