---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 269r-v, 270r-v, 275r-v, 276r-v
docdate: 22-09-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_039/">3081_039</a>
reviewed: 0.0
---

[269r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Saranno con questa le lettere della Corte Cesarea et una del Cardinale Dolfino  
raccomandatami molto da Sua Signoria Illustrissima che si mandi permesso  
fidato. né havendola ricevuta prima che stamani non sapre per più  
fidato messo mandarla che con il presente spaccio per il Procaccio  
Domenica per una fregata venuta da Raugia si intese che la Armata  
Turchesca alli 4 di questo se ne stava alla Velona a pigliar  
rinfrescamento di gente et di panatica. et che sino alli 14 di  
Agosto Famagosta si teneva et con danno non piccolo de  
Turchi, de quali per via di mine ne erano stati sbalzati  
in Arca molti et fra gli altri un Ferrat Agà personaggio  
di importanza insieme con alcuni altri principali. Era ar  
rivata ancora in quel Porto la Nave Biscaina che parte  
di Ancona a mesi passati ricca di centomila scudi qual si teneva  
per perduta accompagnata da Caracoggia Corsale con taglia  
però di 7mila scudi. Martedì sera per un Corrier di Roma  
hebbono questi Signori lettere dal lor Generale de ix di questo con aviso  
Che tutta l armata x⁀pana partirebbe di Messina alli .x.  
se il tempo servisse con animo deliberato di combattere la Tur  
chesca. Della quale per lettere de 4 di Corfù et de 6. che ella  
arrivata in quelle acque alli 2. haveva danneggiata quella Isola  
et abruciati parte le borghi et fattivi altri danni, con perdita  
di 40 ,o, 50 Turchi infra i quali era restato prigione  
Cassan Rais Corfiotto Rinegato per rihavere il  
quale il Bascia haveva fatto ogni sforzo. né per via di  
danari o di baratto lo haveva potuto ricuperare  
  
---  

[269v]  
  
  
credesi qui che detta Armata Turchesca si habbi a ritirare alla  
Previza et quivi con suo vantaggio aspettar la christiana  
essendosi partita da Corfù alli .6. doppo queste lettere questi Signori  
in questi .3. dì delle 4 tempora hanno devotamente fatte processione  
intervenendovi sempre il Doge et parte delli Ambasciadori  
et gran comitiva de lor Nobili pregando dio per la vittoria  
ma ben si maravigliano non haver aviso della partita  
da Messina. Dua dì sono venner nuove che non  
molto lontano da Zara la Galea soriano haveva  
prese due fuste l'una delle quale dette in terra et l altra  
fu presa da detta galea la quale haveva fatto guadagno di  
circa 40 Turchi.  
Il Vescovo di Ax si trova ancor qui et faccendo instanzia  
che questi Signori liberino il Ciaus che si trova ritenuto in Verona.  
ha ultimamente usato parole molto altiere. per liberarlo ma  
non si crede che li habbi a riuscire. alcuni credono che si vadi  
con questa azzione trattenendo per intender avanti che partì  
il successo di questo armate. Il Ferriero Ambasciatore del christianissimo  
è, tornato pur hieri dalla Mirandola et nel ritornare et  
stato in Ferrara. et stamani qui in Signoria  
Per lettere di Lione delli 8. si intende che il Parentado della  
Sorella del Re con il Principe di Navarra ancorche paressi escluso  
si credeva nondimeno che andrebbe inanzi. et di quello di Monsignor  
di Angio con la Regina d Inghilterra si dubitava. et che lo  
Amiraglio si aspettava a Bles per abboccarsi col Re christianissimo  
  
---  

[270r]  
  
  
Hanno questi Signori dal Papa aviso che il Duca d'Alva scrive a Sua Santità  
che avertisca questo Dominio che tenga ben provvisti tutti i luoghi  
delle loro frontiere di Italia di tutte le cose necessarie  
alla difesa di quelli, che altrimenti saranno cagione della rovi  
na della christianità. accennando che li pare presentire che  
si prepari in Francia un motivo per Italia con partici  
patione di Inghilterra di Ugonotti di non piccola.  
importanza. alche questi Signori sebene hanno porto orechie  
et prestatavi non poca fede non è per questo che non credino  
o non dubitino che questo aviso del Duca di Alva non possa  
esser piu per far buone le ragioni del suo Re che per  
verità che ella sia. Et io havendone ragionamento  
con lo Ambasciatore Cesareo non lo trovar punto alieno  
che ciò potessi esser vero, non tanto per la Gelosia  
de Franzesi, quanto che per giovare et far favore al  
le cose Turchesche. il che quando succedesse li parria  
come credo che paia a tutti i buoni una cosa molto  
Impia. non piace a Cattalici questo andar tanto  
spesso del Ferriero alla Mirandola. ancorche ne  
mostri cagioni un genti  
Di Piacenza si intende che i Piacentini si dolgono  
altamente che il Duca non li difendi et che sieno mandati  
così vituperosamente i lor principali incatenati a forza.  
di birri in Milano. et che così dispiace loro il gover  
no del .Duca in q⁀a: come nō si vede che non piace ancora  
al Re Filippo, talche qui se ne parla molto liberamente  
  
---  

[270v]  
  
  
et di Roma viene scritto che il Cardinale farnese sente  
molto malamente questo caso et che ne stava di malissima  
voglia.  
Stamani per San Marco si è cicalato che li Turchi  
havevano del tutto spianato Dol rigno. et qui per  
conto della Inquisitione. è stata abruciata una stata  
finta del Conte Odoardo da Tienne per publico  
Heretico. era egli vicentino ricco et nobile et  
prevedendo la sua Rovina circa uno anno fa vendè  
tutto il suo mobile et stabile che haveva a Vicenza  
et se ne andò fra Svizeri dove ha conperato un Casta.  
per viver secondo la sua mala conscieza  
Del Caso di Indovino figliolo di Gian da Turino  
vedrà Vostra Serenità un memoriale di quel che bisogni  
et per quanto mi vien detto mandando egli le chiarezi  
sarà facile risurger et riscuotere detto credito  
Delle altre cose mi rimetto a sommarii che saranno con  
questa con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea  
Restami a baciar devotissimamente le mani a Vostra Serenità  
et pregando Dio per la felicità di quelle quanto più posso  
a raccomandarmele. Di Venetia il dì 22 di Settembre  
1571  
Della Serenità Vostra  
 mando a quella un cestino di altrimichi fra quali ve ne son 3  
grandissimi et rari che non ne ho potutti trovar  
più et per questo et per li altri ho tratto al Depositario  
đ 13. sarà ancor con questa uno pèachetto  
di gioie datomi da messer Anton della Vecchia al quale si rende il passato  
et un sachettino di pezi di christalli	  
che manda il Signor Montino con  
una sua  
Affezionatissimo et prontissimo  
Cosimo bartoli  
  
---  

[275r]  
  
  
  
---  

[275v]  
  
  
  
---  

[276r]  
  
  
  
---  

[276v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe  
di Toscana Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

