---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 207r-v, 214r-v
docdate: 21-07-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_031/">3081_031</a>
reviewed: 0.0
---

[207r]  
  
  
Serenissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Tanto è maggiore la mia allegrezza quanto è, il vedere che la Serenità Vere  
ha prevenuto con la sua ottima volonta, et con la solita benignità sua  
al desiderio mio, poiché io ho inteso per la lettera del Serenissimo Principe delli  
14, che haveva scritto all Illustrissimo et Reverendissimo Cardinale che mi proponessi a  
S. Santità per conto del Vescovado di Cortona: da che in quel medesimo gior  
no apunto havevo io con una mia generalmente raccomandatole la età  
et la poverta mia. della qual cosa ho presa tanta contentezza quanto a gratia  
pena si possa inmaginare maggiore. ne saprei con quali affettuoso  
parole ne la potesse ringratiare. le dirò solamente questo che tanto  
apparisce nella mente mia maggiore il bene et l honore che quella mi  
proccura, quanto che da me era manco sperato. talche io mi con  
nosco mediante questa ottima volonta della Serenità Vostra tanto  
obligato che mi mancano et parole et concetti da poternela ringratiar  
et non solamente conosco io questo. ma lo conoscerà tutta la casa  
mia. la quale non si sdimenti che ra giamai un tanto benefitio  
et io particularmente, non so che altro me le dire, se non che pesero  
di portarmi in modo in tutti quei loghi dove ella mi porra  
che ella conoscerà non haver collocato nel honore ne lo utile in  
persona, che non le ne faccia honore, et che non proccuri di et  
notte, di Servirla et di honorarla quanto per me sarà possi  
bile, non havendo io altro fine ne altro oggetto che di vivere  
et morire servendola. sì che vadia pur Vostra Serenità pensando  
a quel che voglia far di me che in qalunq⁀ grado stato, o conditione  
ella mi ponga sono et sarò sempre prontissimo più a tutti i ser  
vitii et alle comodità di lei, che ad alcun mio particulare interesse  
non li sapendo profferir più che la vita et la roba et quei  
poco di sapere che ho da Dio in servitio di quella. alla quale  
baciando Reverentemente le mani quanto più posso mi raccdo prega  
do Dio per la contenteza et felicità sua Di Venetia alli  
21 di luglio 1571  
Di Vostra Serenità  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[207v]  
  
  
  
---  

[214r]  
  
  
  
---  

[214v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Duca di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

