---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 203r-v, 206r-v, 204r-v, 205r-v
docdate: 21-07-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_031/">3081_031</a>
reviewed: 0.0
---

[203r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricever la de 14 della Serenità Vostra et per il presente procaccio che sarà Mastacho  
le mando una cassetta dentrovi alcune scorze di pesche delle Granzeole  
per esser passato il tempo non se ne pigliano più, et per esser scorze tenere  
non ci è, chi ne tenga conto. Sonsi procacciate queste che sono di variissime  
sorte per mezo di alcuni che ne fanno mercantia, et mi duole che non ce ne ho  
trovate delle più belle, se alla giornata ci sene scoprirranno ne prove  
dero et manderolle  
Io ho scritto alla Serenità Paterna. ringratiandola quanto più ho saputo et  
potuto della ottina mente et volonta che hanno le Serenità Vostre. verso di  
me da che hanno scritto allo Illustrissimo et Reverendissimo Cardinale che mi proponga per  
il Vescovo di Cortona. la qual dignità et honore, mie. tanto più cara  
quanto da me manco cercata. ma meramente procurata dalle Serenità Vostre.  
le quali mi hanno per venuto da che in quel medesimo giorno che io scri  
vendole me le sono generalmente raccomandato. elle segnalatamente  
havevano procuratomi honore et utile. del quale tanto ricevò  
più contenteza quanto che me lo vegho proccurato avanti alle mie  
preghiere o raccomandationi. la qual degnità se verrà come spero  
sarà tale che non solamente io. ma tutta la casa mia ne resterà con  
tale obligo che non se lo sdimenticherà già mai. et come ho scritto  
alla Serenità Paterna io particularmente non saprei come me le potessi  
più ringratiare, che pregarle che in qualunq⁀ stato grado o conditio  
ne che elle mi ponghino, si persuadino et tenghino per constante che io  
cercherò di portarmi in maniera che elle conoschino non haver  
collocato tal benefitio in persona che non le proccuri di et notte di  
farle honore. non havendo io altro intento né altro fine che di vivere  
et morir servendole. sì che vadino pur pensando a quel che voglino  
far di me. che mi troverranno prontissimo ad ogni loro servitio  
o comodità. più che ad alcuno altro mio particulare interesse. non  
sapendo io come meglio possa ringratiarnese, che offerirle la vita  
la roba et quel poco di sapere che ho da Dio in servitio di quelle  
  
---  

[203v]  
  
  
Comparsero lunedi lettere di Cattaro et si intese non esser vero  
Che li Turchi fabricassero né quivi né altrove alcun forte. ben  
si intese che in Albania et in Dalmatia si ragunavano conto  
novamente Cavallerie et fanterie Turchesche, talche quei di Zara  
non stanno senza sospetto. Intesesi ancora che il figliolo di  
Memet bascia faceva ogni opera che non si havessi a condurre il  
Signor Iacopo Malatesta a Constantinopoli: ma che il Signore lo rilasciassi  
a lui per valersi per sé della Taglia che si era posto. egli era stato  
in pericolo della vita per la rottura della gamba per la archibusata  
et altra ferita nella Testa. ma finalmente era fuor di pericolo  
et si stava ad aspettare un homo mandato aposta alla porta che ri  
tornasse con la risposta  
Giovedi venner lettere di Raugia come Messer Iacopo Ragazoni  
tornato di Constantinopoli era arrivato in quel luogo donde  
disegnava partir per qua fra .5. giorni: ma era stato  
chiamato dal figliolo di Memet che è in Castelnuovo et si  
crede che soprastarà altri 4 o, 5 giorni più che non pensava  
al partirsi, dicesi che ha scritto che qua si stia allegramente  
qui⁀to al traffico de Mercanti che ha ottenuto dalla porta più  
che quello che desiderava. hebbesi nuova ancora che Famagosta  
sino alli 16 del passato si teneva gagliardamente, et che se  
bene i Turchi li havevano fatto a torno 3 forti grandisso  
Il Signor Astor nondimeno per via di mine li haveva tutti man  
dati in Aria con grandissa strage de Turchi. quali anziche non  
si erano alquito ritirati  
Intesesi ancora che alcune barche armate di Uscocchi sudditi  
di questi Signori che havevano havuta comessione di andar co  
afrontare et a combattere certe barche armate che spesso  
uscivano a danni de christiani di Castelnuovo. et in scambio di  
far questo havendo inteso che in quel di raugia veniva la  
  
---  

[206r]  
  
  
  
---  

[206v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
soscana mio Signor et Patron  
osservantissimo  
  
---  

[204r]  
  
  
Carovana delle mercantie de Turchi di Constantinopoli messero in  
terra non molto lontan da Raugia. et afrontarono detta Carovana  
del che havendo notitia i Raugei mandaron fuora 400 fanti  
i qual attachatisi con detti Uscotti, né amazarono da 40, et il  
lor Capitano appiccaron per la gola, de detti fanti di Raugia ne restaron  
feriti da cento, et 3 morti. havevano dolutisi i Raugei con li  
ministri di questi Signori dell'altro rubamento seguito a mesi passati dal  
Salamone, mediante il quale hebbero a pagar 7mila Zechini al figliolo  
di Memet per contentar li mercanti et che non se ne havessi a sentir romor  
alla porta. la onde detti Ministri di questi Signori fecero intendere a  
detti Raugei che quando li Uscochi andassero a far simili insulti  
li tagliassero a pezzi, et non guardassero che fussero lor sudditi, non  
essendo lor volonta che facessero danno a christiani o alle mmcantie  
ma che combattessero con le barche armate turchesche che escono di Castel  
nuovo.  
Questa mattina ci son lettere di Roma per le quali si intende che  
la armata Turchesca alli 9 era stata al Zante, et haveva  
abruciati li borghi che eran case di legname et fatti al  
cuni altri danni in le ville convicine. et che il Generale di questo  
Signori con le sue Galee si era ritirato a Messina. dove sperava  
trovar l'armata Pontificia. haveva spedite 2 fregate in  
Candia a chiamar Marco Quirini che venissi a congiugnersi  
seco con tutte le galee che sono in quella Isola. Il Clarissimo messer  
Agostino barbarigo ha fatto comandamento a pena della forca a tutti  
si sopracomiti delle galee che sono in questo golfo che lo seguitino.  
Essi detto che Marco grini voleva dar dietro alla Coda.  
all armata Turchesca quando partì dalla Suda, ma che  
messer Marin Cavalli non le ne permesse.  
Hiersera questi Signori deliberarono di armar di nuovo prestamente  
25. galee che hanno ancor qui et stasera vinceranno il partito in  
pregadi et si dice che le haranno in ordine fra 8 giorni. il che a me  
pare in possibile, qui si trova il Signor Prospo Colonna. il Signor Galea  
con farnese. il Signor Pompeo da Gastello. et il Signor Anton Galever  
bentivogli in ordine di partir sopra le galee grosse già duoi dì  
sono ma il temporale ,è, et è, stato tanto contrario che non son partiti  
  
---  

[204v]  
  
  
Hanno questi Signori dato ordine che si fabrichi un ponte sopra lo Adice  
su le barche per donde haranno a passare li Principi di Boemia  
Hanno ancora imposta qui una nuova graveza et dicono per 4 anniu  
per la quale vogliono che ciascun campo che è, una certa loro misura di  
li possiede paghi soldi venti per li buoni, per li medioeri β 16 et per li  
tristi β 12 che gittera un mondo. hanno mandata la gran  
catena nuovamente fabricata a lio per serrare li duoi Castelli  
in ogni occasione che occorressi  
Tiensi che il Signor Sforza Palavisino sia per esser presto di  
Ritorno ma se i pericoli dì dal rigno et di Zara  
andassero seguitando saria facil cosa che non tornasse si presto  
La Tardanza di Don Giovanni d'Austria fa qui un malissimo  
stomaco et già ci son di quelli che incominciano a parlare senza bar  
barale, dolendosi estremamente, se ben quelli che sedent ad clavium  
stanno cheti ristrignendosi nelle spalle et parendo loro cosa strano  
esser condotti a quello che il lor gener⁀le habbi ad abbandonare  
il vogli loro et a ritirarsi con la armata in terre aliene  
tenendosi per fermo che si sia ritirato a messina dove appi  
di congiugnersi con il Signor Marcanto⁀ Colonna et lo arrivo delle  
galee di Candia, et del Signor Don Giovanni se mai comparirà in  
Italia, ne lo arrivo del quale par che sendo tanto tardi sperino  
poco di buono  
Qui si è. sparsa voce che in Siena le Serenità Vostre hanno scoperta  
una gran congiura per la quale havete fatti venir prigioni in  
firenze 70, o, 80. Gentilhomini sanesi et pur stamani il  
ne son stato dimandato da parechi: et ho risposto non ne saper nulla  
seben qui ne son lettere in questi nostri mercanti. ma che credo sarà qualche  
disubidientia. et che mi rallegro se ,è, congiura che si sia scopera per  
che non può più nuocere.  
Ricevei la lassetta mandatami dalla Serenità vostra per conto del  
Cavalier Mozenigo. et trova in essa salva la ampolla della  
Elipi che era bene in volta in stoppa. ma in mille pezi  
  
---  

[205r]  
  
  
il fiasco della acqua da pietra perché era stato mal acconcio con paglia  
in detta cassetta. talche se la Serenità Vostra vuol che si facci questa cor  
tesia a questo Gentilhomo bisogna che ella mi rimandi il fiaschetto della acqua.  
da che questo si è rotto. ma non mandi Elixir perché come ho detto  
la ampolla di esso è. venuta salva.  
Il Signor Anton Martiningo finalmente in Brescia prese Donna et dicono  
con 150mila scudi di dotta  
Sarà con questa il conto delle lettere mandate et venute dalla Corte Cesarea  
che monte đ 23 q⁀i 7 correnti quali ho tratti al Signor Depositario  
per haverli pagati et presili qui dalli strozi. piacerà a Vostra Altezza di  
cometterli che li paghi. Del costo de nichi scriverro altra volta  
fatta che harò provisione di altri se li potro havere  
Ne mi sovenendo altro se non quanto ella vedra ne sommari che sarà  
questa. avisandola che non ci son lettere dalla corte Cesarea. Seben  
si tiene che a questa hora sia in vienna per quanto ha detto il Prainier  
che vien da quella corte per incontrar li principi da parte della  
Maestà Cesarea che si trova in questa Terra. per essersi partito  
da detta corte non molte giornate lontana da Vierma  
Le lettere per a detta Corte venutemi di costa si son mandate  
questa sera per il corrier ordinario  
Non vo mancar di dire che fra li scioperati. di sotto le logge di San Marco  
Marco si è. detto stamani essersi scoperte .3. congiure in Italia  
ad un tempo con in Caricar li Spagnoli et dicono luna in  
Siena, l altra in Pisa et la Terza in Genova. del che io  
ho tenuto poco conto: ma voglio che la Serenità V. sappia tutto  
quello che mi perviene alli orechi. ho presentito ancora che  
il Nuntio Bresengo di costì ha scritto qui allo ambasciatore Cattolico  
la presa de Gentilhomini Sanesi. che è, quanto mi occorre  
Dio feliciti le Serenità Vostre. quanto elle desiderono di  
Venetia alli 21 di Luglio 1571  
Della Serenità  
Al consolo si disse del nuovo correer⁀ et si è  
fatto assettare al Consolato.  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[205v]  
  
  
  
---  

