---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 154r-v, 155r-v, 160r-v, 161r-v
docdate: 24-06-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2980_029/">2980_029</a>
reviewed: 0.0
---

[154r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor osservantissimo  
Sonsi mandate alla Corte Cesarea le lettere che di costa mi vennero et da detta  
Corte se son ricevute alcune che saranno con questa  
quel Capitano Vincentio loccadelli non ,è, più in questa terra, et dubito non sia  
passato a Napoli a Trovare il Signor Gabrio Gerbelloni per accomodarsi  
forse per suo mezo con Don Giovanni d'Austria. la causa perché non si acco  
modo con questi Signori trovo che fu perché egli voleva esser Generale della  
artiglieria et poter comandare alla guardia di essa. offerson li questi Signori  
.600. di provisione con titolo di colonnello. disegnando ben di servir  
se ne intorno alla artiglieria o fortificationi et lo volevano mandare in  
Candia. al che egli non volle acconsentire, havendo forse lo animo troppo  
grande. et secondo me et alcuni altri. più atto a vantarsi che forse  
al saper metter in atto, egli ha imputatione di assassino. et è ba  
dito dello stato di milano, ha cerco di servir Savoia, et ultimamente  
ha dato qui un suo ricordo al Signor Gusman de Sila Ambasciator Cattolico per  
ottener gratia di servir quella Maiesta, et di esser liberato dal bando. et  
mentre che io scrivo la presente ancorche non comparisca in publico et  
che io dubitassi che fussi passato a Napoli come ho detto di sopra mi ha  
mandata una sua lunga lettera. la quale sarà con questa. accioche Vostra Serenità  
possa vedere et conietturare la qalità dell huomo. del quale havendo io  
fatto diligentia di informarmi non trovo alcuno che non crede che egli  
sia più di parole et divanti, che di fatti o discientia. usa biasimare  
tutte le fortificazioni et tutti li ingegneri di hoggi, dicendo che  
non ci è, stato alcuno ne atico ne moderno che habbi saputo inventare  
le offese et le difese meglio di lui. et credo seben questa sua lettera mostra  
d esser data intreviso che egli sia in questa Terra et per qualche suo comodo  
stia ascesso. perché hier mattina mi parlo per lui il Capitano Giovanni Maggi et  
hoggi a 19. hore ho poi havuta questa lettera che Vostra Serenità vedrà lunga  
et che non contiene altro che le offerte fatteli da Principi, le quali vengon  
dette da lui solo et non da altri. trammi mandati oltre a questa lettera un  
monte di suoi scartafacci. di sue supliche et lettere che verrebbono andia  
ad ogni scioperato che andassi cercando di sape i casi d'altri. quali io credo  
si mandarli senza leggerli  
sono stato stamani di nuovo a Murano a visitare Monsignor di Torzello  
  
---  

[154v]  
  
  
In nome delle Serenità Vostre. il quale partirà lunedì o martedì mattina  
senza fallo. hollo trovato ardentissimo in tutto quello che saprà o potrà  
mai operare in servitio di quelle non tanto per la comessione che ne  
ha particulare dalla Santa di N. Signori quanto per il particulare amore osse  
vantia et affezione che porta a quelle. io non ho mancato con quelle  
più efficaci et pronte parole che ho saputo di attendere. Seperò accendersi  
può questo suo ardentissmo desiderio di servirle et di giovarli  
quanto estremamente desidera.  
Mandano questi Signori il Signor Sciarra Martiningo con 500 fanti che ho  
condotti di Francia in Albania in luogo del Signor Iacopo Malatesti  
sebene quei popoli venuti nuovamente alla devotione di questi Signori  
fanno qualche instantia di haver per lor Cappo il Magnifico Alesso  
Donato che si trova in quel luogo et alla devotione del quale son venuto  
quei popoli. partirà fra 3 o 4 giorni sopra la Galea  
Cappella in conserva della quale partirà ancora la Galea pesera  
Che conduce il Signor Sforza Palavisino a Zara acciò rivegha  
quelle fortificationi. et poi se ne torni.  
Qui son comparsi alcuni delli huomini del Signor Iacopo Malatesta et vanno  
cercando de modi da riscattarlo, et si dice che per tal conto mandi  
ranno stasera uno a Castelnuovo. perché si è. detto che il Bascia di  
Dossina lo ha conpero da chi lo haveva prigione et si è, vero si  
dubita non sia mandato in Constantinopoli, donde non si riscatterà così presto  
Giovedi venne una fregata da Antivari che porto nuova come  
da una fusta Turchesca era stato fatto prigione presso a San piero di  
Nemo in Istria messer Giorgio pasqualico con la moglie figliole et figlioli  
et serve et servi et con tutto suo mobile che haveva seco, il quale veniva  
dalla Braccia dove era stato in reggimento. talche si trova esser  
con tutti stiavo di Turchi. Porto ancor nuova detta fregata  
che 120 galee Turchesche erano state la Tines .5. hore doppo  
Che se ne era partito Marco Quirini nel qual luogo haveva lasciato  
  
---  

[155r]  
  
  
conveniente numero di soldati provisioni et munitioni da diffendersi.  
è, Tines una delle Ciclade. dove non si può fermare corpi dì galee  
per non vi esser porti: et si crede che dette Galee Turchesche saranno  
passate per di lì. per tentar passando quel luogo, et per andar cercando di huo  
mini da metter su le galee de quali spoglieranno tutti i legni che riscontrerranno  
in Mare, et tutti quei luoghi dove tocheranno, perché patiscono di  
huomini per la armata, intendendosi che vi hanno una grandissima peste  
et mortalità continova di homini. Dalla Nave Iustiniana son comparsi  
qui alcuni huomini et questa mattina si è. detto che a Negroponte si aduna  
vano 120 galee Turchesche per impedir forse che la armata x⁀pana  
non si potessi così facilmente unire. per la detta fregata di Antivari  
si intende che ci comparson lettere di Constantinopoli de xii di maggio x  
di più vechie che le altre per le quali si ritrae che il Bailo et il Ragazo  
ne erano anzi che non ristretti, né potevano saper cosa alcuna se non  
quanto pareva a Memet bascia, ben si dice che in Constantinopoli la peste  
faceva tal danno che vi morivano 400 corpi per giorno. et che  
Portau Bascia non si era voluto con giugnere con le sue galee con le  
altre che erano a Scio perché erano malamente infettate di peste.  
Questa sera si pone in Viaggio per Francia lo Ambasciador Contarino  
et ci si aspetta ancora stasera o domani lo Ambasciatore franzese di  
ritornò dalla Mirandola, dove andò .5. dì sono perché quella Signoria  
non volle accettare certi fanti mandatili per la guardia di quella  
piaza da ministri di Francia, non havendo lettera del Re. et detto  
Ambasciatore vi è, andato al quale ella presterra fede et li ricevera.  
Lo Ambasciatore Cesareo ha lettere di Praga dalla Corte delli .8. come  
in Transilvania era stato eletto per nuovo Vaivoda quello Stefano  
Battori fomentato da ministri del Turco. il quale doppo sua elettione  
haveva accetto da un ministro Turchesco che vi si trovava, uno  
stendardo una spada et certe altre armi. et ancorche detto Stefano  
habbi fatto sempre professione di Cattolico et di servitore della Maestà  
Cesarea pur dubitano questi ministri Cesarei che in quella provincia possa  
suscitarsi qualche seditione o tumulto mediante, quel beche che  
aspirava ancor lui ad esser fatto Vaivoda atteso che resta mal  
satisfatto et che in poter suo si trovano le richeze et le facultà et il corpo  
  
---  

[155v]  
  
  
del morto Transilvano.  
Io ho viste le ultime lettere di Candia che dicono che quivi erano 46  
galere la maggior parte fornite et in ordine et che tuttavia si attendeva  
a metter in ordine quelle che restavano. con si davano assai nel valore et  
nella esperientia di messer Marco Quirini che vi si ritrovava. stamani poi si è  
detto che il Generale con .35. gale andava a congiugnersi con esse.  
Che il Canaletto con le 15. andrebbe ancor esso. et le trenta  
parte partitosi di qui et parte in vari luoghi di questi Signori seguì  
teriano di andar lor dietro. dicesi che andranno ancora le .6. galere  
grosse che sono a Pola. Desiderano questi Signori estremamente  
la venuta del Signor Duca Giovanni d'Austria. et ne hanno tanta voglia che  
ogni hora par loro mille anni di indugio  
Condannarono questi Signori Carlo quirini in 500 scudi per la galera che per sé  
et per suoi altri cattivi portamenti lo confinaro per x anni infra  
cassero et ossaro. né vogliono che esca di prigione dove qui si  
trova fino a tanto che non paga tutti li suoi debiti che son pur assai  
Qui .è. comparso Pompeo da Castello et Giangaleazo farnese  
con le lor genti. et il Signor Prospero Colonna. et il Cavalier Anton galea  
zzo bentivogli si aspettano d hora in hora in chioggia dove son come  
ciate a comparire le loro genti. Altro non mi soviene se non quanto  
Vostra Serenità vedrà ne sommari che saran con questa, se non che qui si  
tien per certo che alli dua del mese futuro si publicherà la lega  
che sarà il di della visitatione. Restami a baciar le mani alla  
Serenità vostra et pregando dio per la felicità di quella raccomandar  
me le quanto più vivamente posso. Di Venetia il dì 24 di  
Giugno 1571  
Di Vostra Serenità  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[160r]  
  
  
  
---  

[160v]  
  
  
  
---  

[161r]  
  
  
  
---  

[161v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

