---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 17r-v, 18r-v, 19r-v, 20r-v
docdate: 28-02-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_179,3080_180/">3080_179,3080_180</a>
reviewed: 0.0
---

[017r]  
  
  
Serenissimo P. mio Signor et Patron osservantissimo  
Vedrà le Serenità Vostre. le nuove che escano di Roma sopra il nuovo protesto  
fatto a Sua Santità et a molti Principi et Rep:ne per conto della degnità nuova  
dalla M:stà Cesarea la onde qui si fanno diversissimi discorsi et ragio  
namenti. et a me tocca a star saldo qual ferma et ben fondata colonna  
et pur lunedì andando io a visitare lo Ambasciator Cesareo come fo spesso  
si condolse meco di questi affari mostrando che li dispiacessi la mala contenteza.  
che mostrava di ciò la Maestà Cesarea et soggiunse che queste erano inditii di  
futura guerra in Italia, et che non vedeva che ciò si potessi quietare altri  
menti se non ci si interponeva la Maestà Cattolica a quietar l'animo  
di Cesare. alche io risposi che credevo che la detta Maestà Cattolica fare  
be ogni buono offitio. ma che non vedevo già per hora che alcuno potessi  
o, dovesse metter le armi in Italia. et che non vedevo che il .Duca di  
Ferrara solo potessi ne dovessi far tal mossa seben qui per la terra  
si dice che vuol far scendere 30mila Ugonotti. et quando pur volessi  
far questo non credo fussi mai di consenso ne di participatione della  
M:stà Cesarea non havendo ella causa un gente di far o di acconso  
tir averra contro a un suo cognato. et quando pur i Protestanti  
senza consenso o aiuto di Cesare volessino far tal passaggio  
non credo che satisfacessi al Re Cattolico né al Papa. né a Venitino  
ne a Savoia, né a qualche altro Principe essendo il veleno della  
heresia tanto pestifero. che sotto quel pretesto, a tosca il mondo.  
et cerca di levar li stati a principi. dissili ancora che quando  
pur fussi che i Protestanti da per loro volessero far alcuna impresa  
che non sapevo onde havessino a provvedere i danari da reggere  
una guerra che dureria paredi et parechi anni. essendo le cose delle  
Serenità Vostre. et del Papa assai forte, et che harebbono  
anco tempo di provvederle. et se pur scendessino in Italia  
cenderebbono più a danno della sede apostolica che delle Serenità Vostra al  
la qual Sede non mancheriano delli aiuti che per ancora non si veghono  
Soggiunsi ancora che non si potevano muover le armi in Italia  
che subito non saltassino in Campo le armi spagnoli et le franzesi  
et che la guerra principalmente nasceria fra questa due nationi  
naturalmente inimiche. il che non vedevo io che potessino portar giovamento  
  
---  

[017v]  
  
  
né a Cesare né al Re Cattolico alche lo Ambasciatore mi replicò che  
fine adunque credete voi che habbino ad havere tali proteste.  
se non quello delle armi al quale io risposi che non credevo ne crederrò  
mai che la M:stà Cesarea per quanto ella potrà sia per acconsentire che  
si muova guerra alle Serenità Vostre et che persuadendosi quella  
Maestà che i nuovi Titoli si aspettino a le a concederli, et non a Papi  
voglia per corroborare le sua pretensioni et quelle dello Imperio  
fare detti protesti. et potria anco esser che in Germania ne nascesi  
sententia di annullatione. alla qual cosa il Papa si opporrà per  
mantenere la autoria Papale quanto più potrà; et non si quietando  
la Germania potrà ancora Sua Santità far protesti a quella et  
far nascere anco in Roma sententia di valore et con formatio  
della au⁀ta authorità sua, che conobori et stabilisca la nuova  
degnità delle serenita VV. et soggiunsi ancora che per hora mi  
pareva che bisognassi attender alla guerra Turchesca et non  
a sollevare altri humori. che potessino far giovamento al Turco  
et danno a christiani. al che egli rispose che io dicevo in questo il  
vero. ma che vedeva le cose molto con fusse et dubie. et mostrò  
sempre di voler sfuggir questi ragionamenti. come che li dispiacessero  
ma io lo assicurai che per nessuno accidente salvo che per quello  
delle armi Le Serenità Vostre. non erano mai per muoversi  
da quella offitiosa affinita et servitù che havete sempre di  
mostra a tutta casa d'Austria. et che di questo ne ero certissimo  
al che Sua Signoria rispose che lo credeva et che sperava che il  
Re Cattolico havessi ad essere quello che intromettendosi fra Ces:e  
el Papa havessi a quietare il tutto. Parvemi di far seco  
questo discorso. sì per mostrarli il buono animo delle Serenità Vostre  
sì perché si accorgesse che Non siete Signori né Principi da esser  
così posposti, per nessuna altra passione di altri Principi  
  
---  

[018r]  
  
  
alche egli replicò che desiderava la quiete. et che Sua Maestà Cesarea potesse  
come altra volta era occorso, esser sovenuta et aiutata dalle  
Serenità Vostre. alche io risposi che ero più che certo che io segueria  
sempre che occorresse sapendo io la ottima intentione di quelle.  
li iovedì passato questi Signori concessono un salvo condotto a Sciarra  
Martiningo, quale si offerse di venirli a servire o, con 100 fanti pa  
gati da lui. o con 1000 pagatili da loro. et si crede che accette  
ranno di darli 3000̅ fanti  
Il medesimo giono circa le 22 hore arrivo qui di Constantinopoli, lo inter  
petre di questi Signori con il figliolo del bailo et con il suo maestro di Casa.  
et con il Signor Iulio Podecattaro Cipriotto che è, venuto per far danari  
per suo riscatto havendo lasciati mallevadoni in Constantinopoli  
Il Mattica che cosi è, chiamato lo interpetre da voce di esser  
mandato per le cose de mercanti. et vorria che di qua si liberassino  
circa 140 prigioni tra Turchi et hebrei levantini, et si resti  
tuisse loro 200mila scudi di valsente di Robe che sono seguestrateci pro  
mettendo i Turchi che subito fatto questo si libereranno et lasceranno  
negotiar liberamente da 800 venitiani che si ritruovano in levante  
in varii luoghi, et si restituirà loro un milione et mezo di  
Valsente di Robe che di là son seguestrate. la qual cosa a chi sanamente  
la considera non par credibile: ma più presto si dubita di qualche  
pratica di accordo. il quale ad molti vien creditto perché si fa per il  
Turco. havendo come ha, ottenuto il Regno di Cipro come che si  
derava, et oltre che nello accordo vorrà anco danari discosterà  
in questo modo i Vinitiani dal collegarsi in lega con li altri christiani.  
faria lo accordo per questi Signori da che da per loro non posson regger  
questa guerra. et da che non si conchiu de Calega. Conferma  
il detto Interpetre li apparate grandi che si fanno in Constantinopoli della  
armata affermando che per tutto febbraro usciriano fuori 40 galee  
per venire a Rodi et che fra nel mar maggior et altrove se ne eran  
fabricate da 600. o forse 40 galee nuove  
Venerdì notte partì Messer Marin Cavalli per Candia con 120mila scudi per le  
provisioni di quella Isola.  
Sabato comparse una fregata spedita dal Buodo Capitano delle galee  
  
---  

[018v]  
  
  
Grosse di questi Signori che da loro aviso esser arrivato a lesina con .7.  
di dette Galee, et si intese ancora che da Turchi era stata presa  
una Marsiliana carica di biscotti che andava a Corfù  
et si intesanco che qui verrebbe a disarmarsi il Galeone di questi Signori  
Lunedi venne di Savoia lettera in questi Signori da loro ambas  
come quella Alteza haveva havuto un corrier di Spagna  
che lo avisava che Don Giovanni d'Austri sarebbe presto  
viaggio per Italia, et che facessi di ritrovarsi alla Marina  
perché udeva abboccarsi seco  
Martedì mattina fu chiamato in escda Germo Gritti sopra  
comito già di una Galea et condennato dal Generale Zanni  
per disubidientia et altri misfatti in 200 scudi et badito per .S. ama  
di Venetia. la qual condennagione parendo a questi Signori tropponiti  
non è, piaciuta sero et lo vogliono gastigare più severamente  
et sarà la causa sua riconosciuta come le altre da nuovi  
Inquisitori.  
Il Segretario del Duca di Urbino ha nuove dal suo Signore di  
haver havuta prohibitione dalla M:stà Cesarea di non dare il  
nuovi Titoli alle Serenità vostre  
Essi detto che questi Signori da che dì in questa hanno spedito un corrier  
in hispagna quasi che per modo di protesto voglino esser risolvi  
della lega se ha da seguire, o, no. come che si voglino risolvere  
di non voler esser più trattenuti con speranze: ma che havutone  
risposta voglino pensare a casi loro. havendo bisogno o di  
lega o di accordo. et li più bramano lo accordo. questi  
del pregadi non confessano esser vero la espeditione di tal  
corriero: ma potria esser stato spedito dal Consiglio de  
x. senza participatione del Pregadi.  
A Monsignor Altopascio ho io scritto quel che mi dispiace di non li  
poter giovar circa i Casi di Cosimo suo Nipote perché  
dal Berardi Cavalier di Malta che è, qui et che è, stato  
  
---  

[019r]  
  
  
circa 2 mesi in Raugia mi vien detto che detto Cosimo era stato  
conosciuto in Castelnuovo da Turchi. et mandato prigione in  
Constantinopoli dove di qui per la disdetta che han questi Signori con la Porta non  
si può sperare cosa buona. ma son consigliato che il riscatto suo  
sia meglio trattarlo per via de Franzesi. Altro non mi  
soviene se non quanto la Serenità V. vedrà ne sommarii  
che saranno con questa con la quale saranno ancora le lettere della  
Corte Cesarea alla quale Corte si mandaron sabato passato le  
lettere che di costà mi vennero saracci ancora una lettera del  
Cardinale Dolfino qual mi fu presentata lunedì mattina. molto  
raccomandatami da quel Signore del quale qui perventia si dice.  
che per amor delle Serenità vostra ,è, in contumacia con Cesare.  
Restami a baciarle devotissimamente le mani et pregandole da  
Dio ogni felicità a raccomandarmele quanto più strettamente  
posso Di Venetia alli 28 di Febraro MDLxx  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[019v]  
  
  
  
---  

[020r]  
  
  
  
---  

[020v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor et Patron  
osservantissimo  
  
---  

