---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 83r-v, 84r-v, 89r-v, 90r-v
docdate: 05-05-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_019/">3081_019</a>
reviewed: 0.0
---

[083r]  
  
  
Serenissimo Gran Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Mercoledi ricevei le lettere di Vostra Serenità de 28 del passato et portar  
subito la sua al Signor Marcantonio Colonna nel qual tempo trovai che detto  
Signore haveva havuto un Corrier di Roma, et la medesima sera ne  
espedì uno altro a quella volta, talche si giudica che aspetterà qui la  
risposta la quale non doverrà tardare di domani o al più l altro  
Intrattengonlo con questi Signori et ancorche egli si volessi andar do  
mattina a licentiare per tornarsene a Roma secondo l ordine che ha  
da Sua Santità starà nondimeno sino a lunedì per aspettar detta  
risposta et io credo che se questi Signori potranno prolungar qualche dì più  
a risponderli o a risolversi lo faranno volentieri per guadagnare  
tempo perde risposte che li potessero venire di Constantinopoli.  
sassi che messer Lorenzo da Mula entrato nuovo savio grande ha fatta  
bonissa opera per conto della lega. et si tiene per certo che messer Niccolò  
da Ponte sia hoggi ben volto. dove prima pareva che titubassi.  
Non ha mancato il Signor Marcanto di dire al Serenissimo Doge  
Che in Sua Serenità Santa et consiste la salute di questa Repa  
et di tutta la Christianità della quale tutti li animi stanno in S. Serenità  
volti et in espettatione della resolutione che farà questa Repubblica  
della quale essendo sua Serenità Capo principalisso deve tener  
principalissa cura, et avertire a quello che dalla resolutio  
della lega può nascerli di honoratisso fama et gloria  
oltre alla Salute di essa et della Christianità. talche Sua  
Serenità che ha lo animo grande et che può hoggi assai con alcuni  
suoi seguaci, ancora che non si perda mai di animo. rimase  
per quanto intendo al quanto sospeso. et pur hier mattina il detto  
Signor Marcantonio mandò una altra scrittura a Sua Serenità  
esortandola a risolverlo, et in essa erano le medesime ragioni  
che più volte li ha adotte a bocca. andovi ancora il  
legato esortando questi Signori alla resolutione et per quanto mi  
disse non si discostano dal volerlo risolvere fra domani o,  
l'altro al più lungo. Io dubito che non risolvino la lega se non  
con qualche conditione: come sarebbe a dire che la acconsentono  
con questo che le Galee et provisioni Cattolici et del papa sieno  
in esser in Sicilia o in Otranto per alli 15. o all ultimo di questo  
  
---  

[083v]  
  
  
il che non succedendo si intendino esser liberi et non obligati alla  
lega: come quelli che si persuadano che i Cattolici non possino a  
detti tempi esser in ordine. et che essi Venitiani restino con loro  
honore liberi del che ho havuto lungo ragionamento con il Legato  
il quale non par che si discosti da questa mia dubitatione. Dalle  
altro Canto stannotte passata ci son giunte lettere di spagna nello  
Ambasciatore Cattolico de 12 del Passato et in questi Signori de .16. le quali son  
molto buone perché dicono che Don Giovanni d'Austria si era licentia  
to dalla Maestà Cattolica per andar a Casa sua et di quivi ad imba  
carsi, et di già haveva mandata gran parte della sua famigi  
a Cartagena et a Barzalona perché montassero sopra le galee  
et che li Principi di là non partiriano se non a settembre  
Sonci ancor lettere di Genova che le Galee di Napoli eran parte  
te alli 26 del passato di lì per Spagna. le quali lettere parenti  
possino facilitare la lega atteso che per esse vengo nuove  
che le provvisioni della Spagna sono in punto et passeranno con Don  
Giovanni et sollecitano le cose da farsi in Italia acciò che detto  
Don Giovanni le trovi in punto. et che Sua Maestà vuol dare 24mila  
fanti per questa impresa di questo anno.  
Era comparso sino a Lunedì sera passata il corrier di Roma  
con la risposta al Signor Marcio havuta dal Papa et da Cattolica  
i quali si contentano di armare le 20 galee che presterranno loro  
questi Signori con ogni maggior presteza che sarà possibile. offerano  
ancora 25 navi con fanterie et provisioni. et il papa oltre  
a quello che è. obligato per la lega. vuol dare a questi Signori tre decime  
per anno per tre anni, eccettuandone però le fraterie che sera  
una utilità di meglio che di 160mila scudi per anno. et si è lasciato  
intender che effettuandosi la lega darà loro delle altre cose  
Dissesi il medesimo giorno che il Bassa della Bossina inverso dol  
cigno faceva una massa di 18mila persone  
Venerdì mattina a bona hora venne una fregata da Cattaro  
che dava nuova come le galee di questi Signori con quantità di  
  
---  

[084r]  
  
  
Albanesi havevan preso Durazo per forza et tagliativi a pezi molte  
persone et sacheggiata la Terra et masso li hebrei. a 19 hore  
poi comparse una altra fregata che dava nuova che doppo tal presa  
i Venitiani havevan ancora presa Scardona luogo di non molta in poi  
tantia. dicesi che il Generale Veniero era andato alla impresa della  
Velona. ma non se ne ha certezza. hanno ancor nuova questi Signori  
che xii delle loro Galee davano la caccia a Caraggia Cortale che  
vicino a Raugia haveva xi galeotte. et che il detto Caracoggia  
con 3 dì esse si era salvato in Raugia donde la Galea Soriana.  
che lo perseguitava con alcune altre galee, riceve non so che Cannonate.  
da Raugia che li amazarono parechi huomini. et si dice che  
le altre 9 galeotte di Caracoggia son state prese. dalle galee  
che le perseguitavano ma di questo non ce ne è, certezza. et le hanno  
nate ricevute da Raugia causano qui cattivo stomaco.  
Il Signor Sforza Palavisino quando fu alla audientia si dolse grandemente  
della imputatione datali da Marcho Quirini per una lettera che già  
scrisse a questi Signori et rispondendoli il Doge che non ne sapeva  
cosa alcuna si trasse di sono la copia di detta lettera et la fece  
leggere. il tinor della quale in sustantia era questo. che il detto Marco  
Quirini avertiva questi Signori che detto Signor Sforza lo anno passato  
haveva sempre sfuggito lo andare in Cipro con la armata et che  
si vedeva che non voleva che si venisse a fazione con i Turchi  
et che nelle pratiche et dispute fatte in Candia egli con male  
arti haveva rivolto lo animo del proveditor canale. che  
dove da pa si era mostrato ardentisso di voler che si combattesse  
con l'armata Turchesca. lo haveva di poi suolto et fattori  
mutar di parere. la quale lettera poi che fu letta detto S. Sforzo  
disse a questi Signori che li doleva esser da un privato in colpato  
di quello che non haveva colpa. et li pregava che se nella persona sua pro  
pria trovavano colpa che vera fusse che si offeriva a lasciarsi  
gastigar da loro a lor piacimento: ma che trovandolo innocente  
come era pregava questi Signori che Gastigassero detto Marco Quirini  
come meritava una Calumnia si fatta datali a torto, et che  
quando a lor SSre non paresse di Gastigarnelo. che cerche  
rebbe egli di valersene in quel modo che giudicassi appartenersi  
  
---  

[084v]  
  
  
allo honor suo  
furongli date buone parole et pregatolo che per hora fussi contento  
di soprasedere questo suo dispiacere: et per quanto io ritragho  
egli non ne vuol far cosa alcuna: et tutta la citta vorria che  
egli si aquietassi. et credo che ella haria grandissimo contento  
che egli si andassi con dio perché ,è, tale la inconfidentia.  
et il sospetto nato fra l una et l altra parte, che non si posso  
più riunire insieme, né fidarsi come saria ragione  
vole. et si vede che questi Signori come malisso satisfatti di  
lui non li conferiscono più cosa alcuna. dallo altro cale  
detto Signore ha già più i più dì sono tenuto acanto a suo case  
un brigantino in ordine con dir che vuol ire al Oreto  
satisfar certo voto. ma si crede che questa sarà la scusa  
della sua partita se pur si partirà come si dubita  
La presa di quel messer Marino Gradanico non fu perché have  
scritto fuori segreto alcuno del Pregadi. ma perché havessi  
Pregadi parlato forse troppo liberamente contro ad  
alcuni di questi Senatori Principali che non paghano in debbre  
Che hanno in Comune et che non lasciano seguire.  
la cosa della Lega. et par che volessi accenare  
di messer Niccolò da Ponte et del Doge. la onde infra  
la Signoria et i Cavi de x senza là aggiunta, fu presa  
la sua retentione, mediante la quale egli si trova in Carcere  
che se vi fussi stato il Consiglio de x con la aggiunta come  
suole intervenire per lo più nelle retentioni da farsi de noi  
non si saria vinta. Del Generale Gianni non si parla  
come che stia in serbanza per risolver il caso suo a bellaggio  
Sonsi ricevute le lettere per la Corte Cesarea et si mandano questa sera  
per il Corrier ordinario. et da quella Corte non ci è. questa settimana  
corriere. Ne mi sovenendo altro se non quanto sarà ne sommarii  
baciando devotamente le mani a Vostra Serenità le prego da dio ogni  
contenteza et felicità di Venetia alli 5 di Maggio 1571  
Di .Vostra Serenità  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[089r]  
  
  
  
---  

[089v]  
  
  
  
---  

[090r]  
  
  
  
---  

[090v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

