---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 143r-v, 144r-v, 150r-v, 151r-v
docdate: 16-06-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_026/">3081_026</a>
reviewed: 0.0
---

[143r]  
  
  
Serenissimo Principe Sig:r et Patron mio osservantissimo  
Con le lettere de .9. di Vostra Serenità si son ricevute le per la Corte Cesarea  
le quali si mandano questa sera. per il corrier ordinario a quella Corte. dalla  
quale se ne sono havute alcune che saranno con questa  
Lunedì doppo desinare comparse una fregata da Cattaro che dette nuova  
della cattura del Signor Iacopo malatesti come quella vedrà ne sommarii  
Portò ancor lettere di messer Iacopo Ragazoni di Constantinopoli delli otto del  
passato per le quali si penetra poco, ben dicono questi mercanti che era stato  
ben visto da Memet Bascia et dava buona speranza a mercanti di far  
liberare buona parte delle robe ritenute in quella città. et fra alcuni  
altri si dice che haveva trattato con detto Memet in negotio di pace.  
ma che li erano domandate conditioni disorbitanti, chiedendo Famagosta  
et tutte le spese fatte nella Impresa di Cipro, et che li Venitiani sman  
tellassero tutte le forteze che havevano nel levante, et simili altre cose  
si intende ancora che essendo il Matteca rimasto per sua indisposizione  
indietro, era .4. giornate vicino a Constantinopoli stato svaligiato et  
toltoli cio che haveva. pure si era condotto in Constantinopoli.  
Martedì il Signor Sforza Palavisino fu in Collegio chiamato da questi Signori  
i quali vorrebbono che egli andassi a Zara a rivedere le fortificazioni  
et luoghi della Dalmazia. Onde pare che si sia lasciato intendere di  
non volere restare in quel luogo, come ha paura che li potessi interve  
nire se trovandosi là li sopraggiugnessi una lettera del Doge che ve lo  
fermasse. ma che havendovi a restare li par conveniente havervi quel  
grado et quel numero di genti da piede et da Ca⁀llo, et quelle provvisioni  
che al grado suo et alla difesa di quella provincia si convengono.  
Mercoledì si sparse nuova per San marco che due fuste Turchesche havevano  
inavesto golfo prese alcune barche di non molta importantia salvo che una  
con alcuni pochi soldati. Il medesimo giorno in merceria fu  
assaltato da .14. homini che parte di loro havevon presa et guardata  
la strada il Cavalier Averoldo bresciano il quale sentendosi la  
furia dietro entrò nel libraro che tien la insegna della cometà  
con lo inter omnes del bolognino dove già soleva fare il Tranezino  
né li valse lo essersi ritirato in quel luogo che entrati in bottega a tiri di  
  
---  

[143v]  
  
  
archibusate et ferite fu lasciato per morto, dal Capitano Ruggieri Crucifisso  
da Ravenna che per lo adietro haveva già ricevuto uno stiaffo da un  
fratello del detto Cavaliere. ma come ha voluto Dio le ferite non  
sono mortali. et si crede che fra poche settimane ne resterà libero  
la cosa qui è. bruttissima et dispiaciuta molto a questi Signori i quali faranno  
ogni opera di haver il detto Capitano Ruggieri nelle mani. acciò insegno  
no agli altri che in Venetia non faccino simili assassinamenti  
Il medesimo giorno comparse qui Monsignor di Torzello destinato per  
Nuntio per alla Corte Cesarea da Nostro Signore il quale io ho visitato  
questa Mattina a Murano dove habita et passati seco quei  
complementi che mi son parsi opportuni in nome delle Serenità Vostre  
et l ho trovato tanto ben satisfatto delle Careze fatteli da  
loro, et maximo dalla Serenità Paterna che non può desiderare più  
emmi parso in nome di quelle offerirli ogni aiuto et favore che  
li occorresse per honore et esaltazione sua et invero è prelato  
come Altre volte ho scritto che merita non tanto per le buone qualità  
sue. quanto che per la affezione et bona mente che ha verso le Serenità  
Vostra Eccellenza starà qui tutta la futura settimana preparandosi per sua  
gita et io lo visiterò alcuna altra volta. et egli come di ottimo  
mente promette oltre a quello che ha in Comessione da Nostro Signore di  
operare in benefizio delle Serenità Vostra per sua naturale inchinazione  
talmente che non ne vole altra giustificazione che quella che primo  
tranno dare le lettere del Reverendissimo Monsignor Antinori et del .Signor  
Cavalier Concino che sono a quella corte.  
Giunse venerdì mattina una fregata da Corfù con lettere de 2  
di questo che da nuova di haver dal Zante per lettere de 28 del passato  
che occhiali con .7. galee et 12 fuste era stato ad uno scoglio  
detto Strivali, et ne haveva portati via alcuni Caloiri, haven  
do abruciato il loro Oratorio, et quindi se ne era andato alla  
volta di Levante. et data comodità al Proveditor Canaletto  
  
---  

[144r]  
  
  
di poter con le xv galee che ha seco passare dal Zante in  
Candia. dicesi ancora che il Generale Veniero in Corfussimetteva  
in ordine con 46 galee per andar di nuovo a tentare la Velona.  
ancor che per molti non si crede.  
Venerdi venne uno stra ordinario di Roma et non si penetra  
altro se non che si dice che Nostro Signore Concede a questi Signori 5 decime  
dove pa si diceva di 3. per ciascuno anno.  
Sonci lettere del Signor Sigismondo Gonzaga che avisano che  
Don Beltramo haveva havuto ordine dal Duca di Alburcheche  
di levarsi con quelle genti di sul paese del Delfinale et ritirarsi  
in sul paese di Pavia, dove li ordinerebbe quanto havessi a fare  
Questi Franzesi dicono che il Re Cristmo haveva richiamato  
Monsignor di Granscia che per ritornare in Constantinopoli era di già in viaggio  
et che lo vuol mandar in Inghilterra, et che in Constantinopoli andra  
Monsignor di Asse. Essi detto ancora che il Principe di Orange  
ha portato gran pericolo di non esser stato fatto prigione da un  
suo confidente et dato imano del Duca d Alva. Altro non  
mi soviene se non quanto la Serenità Vostra vedrà ne sommarii  
che saranno con questa a quali mi rimetto. et pregando dio per la felicità  
di quelle le bacio reverentemente le mani, et quanto più so et posso devon  
tissimamente me le raccomando: Di Venetia il dì 16 di Giugno 1571  
Duca Vostra Serenità  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[144v]  
  
  
  
---  

[150r]  
  
  
  
---  

[150v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

[151r]  
  
  
  
---  

[151v]  
  
  
  
---  

