---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 7r-v, 8r-v, 13r-v, 14r-v
docdate: 07-02-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_175/">3080_175</a>
reviewed: 0.0
---

[007r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Giovedi comparse il Cavaliere da legge venuto da Zara et fu in collegio con  
buona comitiva, et ancorche la sia ito il Iustiniani per processarlo, egli non  
dimeno si prepara alla difesa et sparge voce di havere speso del suo in questo  
stare a Zara per le necessità del pubblico 12mila scudi, et havendo gran parentado  
si crede che il broglio lo liberera da ogni accusa datali  
Venerdì fu espedito il Signor Brunoro Tampesco per Governatore di  
Udine. et Colonnello delle cernite di quel luogo con aggiunta di 300 fa  
oltre alli suoi 200 ferraruoli che haveva di prima.  
Il medesimo giorno messon banco le tre Navi che messer Nicco donato deve  
condurre in famagosta con genti et provisioni, con il quale andrà Pippo  
di lotto con la sua compagnia, il quale si duole che tocchi da lui danari  
si sieno fuggiti più di 30 de suoi soldati, egli per quanto mi ha detto vi [...]  
molto volentieri sì perché hoggi depende solo da questi Signori et per suo piatto  
li danno 500 scudi et 4 scudi per ciascun soldato a 30 giorni per paga  
Sabato comparse nuova da Antivari che un Bardo ducagini Albanese  
della stipe. già di stanterbedi, haveva amazzato, un San Giacco del Tur  
con et un figliolo del Belerbei della Grecia et altri 14, o, 20 personaggi  
Turchi, ancorche alcuni dichino di 60. et che ha fatto questo perché dal detto  
Bes Sangiacco li era amazato un figliolo et preoccupati certi suoi beni  
chiede a questi Signori armi et soccorsi et presume poter fare qualche cosa di  
momento contro al Turco.  
Domenica fecero questi Signori il Sesto Proccurator di .S. Marco che fu messer  
Alessimo bono. Et il medesimo giorno messon bano xx Galee di quelle  
xxx che già più fa si risolverò di armare.  
Hanno assoldati questi Signori 1000 Corsi et 500 fanti della Riviera, et  
per tal conto hanno rimesso in Milano 20mila scudi Ragionano di soldare  
o Svizeri o, Grigioni. ma per ancora non hanno risoluto cosa alcuna  
Son tornati dalla Armata molti soldati et per quanto si ritrae sono stati  
licentiati dal Generale con malissa satisfattione di questi Senatori. ancorche  
alcuni che voglion difender il Generale dicono che li tornati son tutti ve  
turieri che non hanno voluto pigliar danari né per Candia né per Andar  
infamagosta né per restar su la armata. pure di più biasimano  
il Generale parendo loro che dovesse con buone parole et non danari fermarli  
almanco a Corfu. Imedesimi han portato nuova della morte di Giorgio  
  
---  

[007v]  
  
  
Cornaro in su l'armata, la dicevi morte, è, doluta grandemente allo  
Priversale perché era Gentilhomo di rara bontà liberale, hono  
nate et da sperarne par assai. Con li medesimi ancora è  
tornato il Signor Horatio Gonzaga Gentilhomo della M.stà Cesarea  
ne prima è, giunto per in casa lo Ambasciatore Cesareo che si è, amalato  
gravemente et si dubita non poco della vita sua  
Hanno ancora questi Signori fatto comandamento a Messer Agostino barbarigo  
che si debba transferir a Corfù a ricever l'armata dal Generale  
et si crede non tarderà 3 giorni a partirsi  
Lo Ambasciator Cesareo fu lunedì in Collegio et per quanto mi disse  
hieri andandolo io a visitare. fece intendere a questi Signori come  
il Governator di Lubiana li scriveva che al certo per molte spi  
che di quel luogo haveva mandate in diverse terre del Turco  
et per relatione ancora di molti mercanti degni di fede che a tutte  
hore vanno inanzi è indietro da paesi Cesarea a presi del Turchi  
che il San Giacco della Bossina et quello di Clissa, et i suoi altri  
Sangiacchi convicini havevano comandamento sotto pena della testa di  
metter per tutto marzo tutte le lor genti da piede et da cavalli da guerra  
in ordine, che sarieno da 25. persone, et dovevano transferirsi alla  
Impresa di Zara ne di quivi partirsi se non la espugnavano.  
Disse ancora a questi Signori che la Maestà Cesarea et l Arciduca Carlo te  
menano di una scorreria nel frioli. Alla quale si opporriano per  
quanto potrieno: ma dubitano che ella non sia di una banda tanto  
grossa che le forze loro non bastino et non habbino tempo da  
potervi provvedere usando li Turchi le scorrerie a lor modo  
et tempo, senza farle intendere, et non pretendendo che per le scorrerie  
sia rotta la guerra. anzi dubitano ancora che detti Turchi di  
chino di voler passare a danni de venitiani lor nimici ma lo di de  
no, sul fatto, et che si voglino scusar con la Maestà Cesarea non prete  
dendo di romper per questo seco la guerra, et che se sua Maesta pur  
la pretendessi rotta che i Turchi ne la serrieno il pensiero a lei  
et che passeriano in ogni modo. alle quali nuove il Serenissimo Doge  
  
---  

[008r]  
  
  
ringration molto lo Ambasciatore et lo prego lo tenesse continovamente advisato  
di quanto da quelle bande si ritraeva, che questi Signori non mancheriano di  
farci qualche provisione. et soggiunse per due riprese che bisognava  
Che li Principi christiani aprissero li occhi. che seben questa guerra pa  
reva che principalmente venisse adosso a loro, veniva nondimeno  
adosso a tutta la christianità. et replicandolene come ho detto due  
volte lo ambasciatore, comenta che se non haranno aiuto sieno per far  
qualche accordo al meglio che potranno con il Turco  
Qui è, comparso un homo del S. Alfonso vitelli pur hieri che  
cerca di accomodarsi con questi Signori et da Roma ci son lettere che  
egli piglia per donna una sorella del Cardinale Alessandrino, et che le cose loro  
sono per accomodate con il Papa, et che il Signor Iulio suo fratello ha conpero  
per 36mila scudi uno de nuovi dericati di Cami eretti di nuovo dal Papa  
Con messer Tommaso Cernosa non passero io mai cosa che possa nuo  
cere né al servitio delle Serenità vostre, né alla degnità del Re Cattolico  
anzi egli, come mio confidente si duole alcuna volta che certi ministri  
Cattolica non intendon bene le cose di Italia a servitio del suo Re: et  
essendo egli stato molti et molti anni in questi maneggi di questa Città  
come Consolo della Natione spagnuola, li pare saperne forse più  
che quelli che lon stati in Italia manco di lui. io nondimeno ho carri  
li avertimenti dattimi da Vostra Serenità per proceder interamente secondo  
le menti di quelle. Benetto vetraro ha havuto da me scudi 12 et łł 1[...]  
per conto delle perle di vetro. et mi haveva promesso di venir con esse con  
questo spaccio et dettomi che detti scudi 12 li bastavono. hora ha mutato fantasia  
et dice che verrà con questo altro spaccio et vorrebbe da me danari credo  
et per venirsene, et per comprarsi stivali camiciuole quanti et altro: ma  
io li ho detto non haver comessione se non di pagarli le parle et  
vedrò di non li dare altro. Alla Corte Cesarea si mandaron le  
lettere che ricevei con le de 26. da Vostra Serenità et da quella Corte per  
ancora non ci son lettere questa settimana Altro non mi soviene se non quale  
quella vedrà ne sommarii che saranno con questa, alla quale Serenità baciando  
devotissimamente le mani prego dio ogni felicità et quanto piu so et  
detto posso me le raccomando Di Venetia alli 7 di Febraro MDLxx  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
Non fu vero delli 800 mila scudi mandati nel Regno per grani che non furono se non 100 mila:  
et altri 100 mila da dar a messer Marin cavalli. et altri 200 mila per corfù et per la  
Armata che in tutto la espefition ne fu sola di 400 mila:  
  
---  

[008v]  
  
  
  
---  

[013r]  
  
  
  
---  

[013v]  
  
  
  
---  

[014r]  
  
  
  
---  

[014v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

