---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 94r-v, 99r-v
docdate: 07-05-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[094r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Hieri spedi a ferrara ordinando allo Ambasciatore Canigiani  
Che di lì espedissi una staffetta con la lettera del Signor Marcantonio  
Colonna come da Sua Eccellenza mi fu ordinato. et perché quei  
Signore hebbe hieri tante visite che a pena se ne possette  
sbrigare non potetti ritrar da Sua Eccellenza se non quanto  
scrissi stamani non mi satisfaccendo anno modo mi parve  
di andare a desinar con il legato per ritrarre il tutto che  
potevo. Et trovo che io fui indovino dello che ha  
vevo detto a dì passati a detto legato che questi Signori fariano  
la lega conditionata, ciò ,è, che le galee del Re filippo  
havessino ad essere in punto in Otranto Messina o Corfù  
per tutto questo mese. et non succedendo questo, che detto  
Venitini non sieno tenuti alla lega. come invero è, stato  
perché tale è, la comessione andata a loro Ambasciatori in Ro  
ma. et ancorche il Signor M⁀canto se ne sia contentato. speran  
do che da ministri Cattolici di Roma habbino ad esser solle  
citate le galee di Sicilia et le restate a Napoli talche a detto  
tempo sieno sul luogo. non confidando nondimeno che le galee  
che devon venir di Spagna con Duca Giovanni d'Austria ci possino  
esser non solo a detto tempo, ma ne anco quasi per tutto giugno  
parrebbe al legato che fussi bene che l'Alteza paterna  
esortassi gagliardamente i Ministri Cattolici a sollecitar di mandare  
a Corfù, o, dove fussi il Generale Venitiano le dette Galee di  
Sicilia et di Napoli. et di Genova se ve ne sono accioche  
giugnendo avanti al termine di tutto maggio queste con  
quelle della Serenità Vostra potessero i Venitiani sperare di havere  
ad haver presto le altre: et non havessino occasione di stare  
a Caval del fosso ad aspettar la risposta di Constantinopoli: et che havessi  
no questa arra della bona mente del Re et della diligentia delli suoi  
ministri. la onde Venendosene messer Filippo antinori  
mi .è. parso di farlo sapere con questa a Vostra Serenità. accioche se  
  
---  

[094v]  
  
  
la Serenità Paterna giudichera che si bene il far tale offitio  
lo possa fare.  
Stamani ci son lettere, nello ambasciatore di  
Mantova che dicono che verso Transilvania venivano 20mila  
Tartari mandati dal Turco: ma non ce ne è, aviso che io sappia  
in altri: è stata presa la retentione di messer Pandolfo attavanti  
talche si è. transferito a Ferrara dove dicono che sè amalato  
et ,è, per conto della lite che haveva con il Rusca. Altro non  
mi soviene se non che hoggi a 12 hore si è partito di qui  
il Signor Prospero Colona espedito da questi Signori per far 2mila fanti  
et domani, se li manderà dietro i danari che vuol raggiugnere  
per il Cammino il Signor M⁀cantonio. Dio feliciti la Serenità vostro  
Di Venetia il di 7 di Maggio 1571  
Della Serenità Vostra  
Non mi vo scordare di dire che per San Marco stamani si è detto  
che questi Signori battano la Velona: et che si è scritto al Generale  
che faccia ogni opera di pigliar la Velona et Castelnuovo  
se è, possibile avanti alla conclusion della lega o alli aiuti de  
Collegati per non havere a render conto ad altri. et a tenere detti  
luoghi per loro  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[099r]  
  
  
  
---  

[099v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

