---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 27r-v, 28r-v, 41r-v, 42r-v
docdate: 14-03-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3080_181/">3080_181</a>
reviewed: 0.0
---

[027r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Giovedi ci furono nuove da Zara come il Clarissimo messer Agostin Barbarigo  
haveva fatto impicchare il Comito della sua Galera. havendoli commesso  
che fusse in ordine per doversi partire per Corfù la mattina alla alba. et  
havendolo disubbidito, per esser dormito la notte in terra, et non con  
parso la mattina se non tardissimo ne ordinata la galera. li parve  
di gastigarlo per dare esempio alli altri: era si partito poi da  
Zara alli 2 di questo per alla volta di Corfù. et si dice anco  
che porta commessione di far appiccare duoi Gentilhomini  
Il Medeso giorno fu da questi Signori eletto messer Lionardo Contarini per  
Ambasciatore in Francia. il medesimo che già stette per Ambasciatore alla  
Mstà Cesarea Venerdì furon chiamati in Scala sette gioveni  
Gentilhomini per alcune insolentie fatte da loro in questo Carnovale in varii  
luoghi qui della Terra.  
Domenica partirono di qui Il Matteca et il maestro di Casa del Bailo di questi Signori  
per tornare in Constantinopoli. et con loro, ando messer Iacopo Ragazoni  
come per l'ultime si scrisse. essi detto che han portati da 3mila scudi di  
drapperie da donare a ministri della porta. et per quanto ho saputo il maestro  
di Casa del Baylo se ne ,è, tornato in là molto lieto. infinito  
et maximo i mercanti sperano et credano che habbino a trattare accordo.  
Lunedì poi venne uno strasordinario di Roma che nel principio  
dette a molti quasi certa speranza della conclusione della lega. la onde  
io per accertarmene andai a desinar con il legato il quale la medesimo  
mattina fuor dello ordinario era stato con le sue lettere in Signoria.  
et per sua gratia rallegrandosi meco mi lesse la lettera che haveva dal  
Cardinale Alex:no il quale li scriveva de .7. che il dì di .S. Tommaso d Aquino  
la Santa di Nostro Signore era stata alla messa con tutti i Cardinali alla Minerva  
dove do poi si era fatta in sua presentia la congregatione de depu  
tati sopra la lega, et si era risoluto il tutto ne restava a far  
altro che il publicarla il che saria seguito fra .3. o .4 giorni et la  
Domenica si saria calata la messa dello Spirito Santo. talche il  
Legato teneva per concluso il Tutto, et il medesimo giorno fu consiglio  
grande, pregadi, et consiglio de x: hier mattina poi in San  
Marco da questi Gentilhomini si intese tutto il contrario. che non era concluso  
  
---  

[027v]  
  
  
cosa alcuna, né manco si sperava che si havessi a conchiudere. et che  
ci erano molte più difficultà che non si pensava. et per quanto io ri  
tragho non sperano questi Signori in la lega anzi dicono che il Re  
Cattolico per questo anno non si vuol legare: ma che promette mandare  
60 galee a questi Signori per loro soccorso il che non piace loro. dubi  
tando che non venghino più tardi che l'anno passato. et che chi  
le comanderà seben harà il titolo dal Papa. harà non di  
menò la commessione dal Re Cattolico nella quale par loro di primo  
ter poco sperare. dallo altro canto i Cattolici par che temino  
che questi Signori habbino al certo pratica di accordo col Turco  
la onde questi Sospetti et queste diffidentie causano gelosie di molti  
importantia. Io ho visto ancora una lettera dello Ambasciatore Cattolico  
di Roma scritta qui a messer Tommaso cernosa agente Cattolica che  
ringratia dio che dal Suo Re li era venuta tale commessio  
ne che al sicuro sottoscriverria i Capitoli della lega che si diste  
devano continovamente.  
Hieri fu condotto da questi Signori il S. Galeazo bentivogli con 1000  
fanti o più se più però ne potrà fare.  
Il Signor Cammillo da Coreggio si accordo di andare con 1000 a Corfù  
et di star sotto al Signor Paulo Orsino et si contentò che il resto della  
sue fanterie andassino in Candia, et hora si va espedendo  
et pagando quelle che giungono di mano in mano.  
Il Colonello lignano è, destinato per la Città propria di Candia  
dove si crede che andrà se non harà a ubidire al Signor Latino  
In Istrini son giunti da xii Arsili di questi Signori quali verranno qui  
a rifornirsi di quelle cose che han di bisogno.  
Ritorno il Galeone di questi Signori et non andrà per questo anno più  
fuora: dicesi perché la Artiglieria grossa che haveva a tiro  
d acqua quando si sparava soffocava con il fumo i Remieri  
et gli altri galeotti talche non potevano fare quel che bisognava.  
  
---  

[028r]  
  
  
Hieri arrivò in Chioggia lo Ambasciatore Cattolico che viene per riseder qui. et  
hoggi a vespro sono iti i Purpurati a levarlo da Santo Spirito et con  
durlo a casa sua. et si crede che domattina andrà in Collegio. et  
potrebbe esser che la venuta sua giovassi alla lega. io farò forza  
di visitarlo Domani con quelle offerte che mi parranno opportune.  
et che io crederrò che habbino a esser grate alle Serenità Vostre  
Benetto da Murano se ne vien questa sera con Mastacco et mi ha  
pregato che io lo scusi con la Serenità vostra che non è potuto venire  
prima per esser dice stato indisposto.  
Non vo mancar di dirle cosa che io non so se me la creda, pur la ho  
da un Gentilhomo, che dice che questi Signori più dì sono hanno aviso  
che il Turco mandava un Ciaus in Francia il quale non passerebbe  
per la Italia: ma faria via lunghissima et che egli va per esor  
tare quella Maestà a fabricare ancor essa 100 galee. il che  
questi Signori alla settimane passate non credevano, ma che adesso se ne sono  
accertati. Ne mi sovenendo altro mi rimetto a sommarii et  
saranno con questa con la quale saranno ancora le lettere della corte Cesarea  
et le del Cardinale Dolfino. alla qual Corte si mandaron sabato le lettere  
che di costà mi vennero. restami a baciar le mani a Vostra Serenità  
et pregandole da Dio ogni felicità raccomandarmele quanto più  
strettamente posso. Di Venetia il dì 14 di Marzo 1570  
Di Vostra Serenità  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[028v]  
  
  
  
---  

[041r]  
  
  
  
---  

[041v]  
  
  
  
---  

[042r]  
  
  
  
---  

[042v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

