---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 361r-v, 362r-v, 363r-v, 364r-v
docdate: 28-11-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_055/">3081_055</a>
reviewed: 0.0
---

[361r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Giovedi arrivò qui un Corrier di Francia a questi Signori i quali chiamarono  
subito il consiglio de x̅: et per quanto si puote giudicare portava nuo  
ve di momento. ma è passata la cosa tanto segreta non havendo por  
tate lettere ad altri che alla S:ia che non si penetro cosa alcuna.  
Domenica notte né venne uno altro allo Ambasciatore del Re Christianissimo  
et medesimamente non portò lettere ad altri et amendue son venuto  
in otto dì per ciascuno. Lunedì mattina fu detto Ambasciatore del Christianissimo  
in Collegio et volse audientia secreta con lo intervento de Cavi de x  
dove stette molto a lungo. Martedì fu chiamato da questi Signori poi il  
legato del Papa, né anco per questo si possette penetrare cosa di vero.  
ben si sparse per San Marco voce che in Francia fussino suscitatisi  
nuovi romori et tumulti ma per quanto si penetrò non era vero. sparsesi  
ancora voce che il Re Christianissimo havessi fatta lega con la Regina di  
Inghilterra et con i Principi Protestanti per favorire le cose Turchesche  
et disturbare la legha de christiani: ma molti ancora non posso credere  
che quel Re si habbi a lasciar indurre a tal lega: io non ho  
potuto ritrar cosa alcuna dal legato essendo persona molto coperta  
vegho bene che lo Ambasciatore Cattolico non confida ne franzesi punto  
ma come a stetto va comprendo sua diffidentia. Stamani ho poi  
ritratto che lo Ambasciatore Cristianissimo nell'audientia havuta da questi Signori  
li haveva richiesti di una fusta o galea per Monsignor di Ax per  
condursi a Raugia et di quivi passare in Constantinopoli: alche questi  
stanno alquito renitenti pur si crede ne lo accomoderanno par  
stanno a questi Signori che quel Re doppo questa segnalata Vittoria  
mandi tal personaggio al Turco dubitando che non vadia se non  
  
---  

[361v]  
  
  
di fare mali offizii.o. in disturbare la legha x⁀pana. o in cercare  
di conchiudere quella delli heretici. la onde lo Ambasciatore del Re  
Christianissimo si dice che in collegio per voler assicurare questi Signori ha  
giurato sopra il petto suo et la fede del suo Re. che detto  
Monsignor di Axo non va in Constantinopoli per alcuno negozio pubblico ma  
per negozii particuolari del suo Re. senza havere a parlare  
di cose di stati Ma questi Signori non prestano fede alle  
parole et ingelositi si crede che habbino conferito ogni cosa  
al legato et spedito anco corrier aposta a Roma. li Catti  
lici poi credon de franzesi ogni male. et se la lega delli heretie  
non è conclusa credono che ella sia in fieri. alla qual conclusione  
si dice che si oppongono non solo questi Signori ma la Maestà  
Cesarea ancora. come che non piaccia ne all una né all  
altro di questi Potentati. per ancora non si sa che questi Signori si siano  
risoluti di accomodar di legno detto Monsignor di Ax: ma be  
si crede che ne lo accomoderanno con gran dispiacere loro  
Di fiandra ci son avisi come la Regina di Inghilterra  
haveva fatto decapitar il Duca di Norfolt et sei altri  
personaggi di portata, et si è, detto anco che haveva fatta  
morire la Regina di Scotia per haver trovate lettere di  
lei al Duca di Norsolt che si toglievano per sposi con animo  
di far morir la Regina di Inghilterra et impadronirsi  
di quel Regno. ma scopertasi la cosa erano stati in Inghil  
terra fatti prigioni molti Signori gentilhomini et terrazani  
sino al numero di 600. et che la Regina tuttavia tirava  
  
---  

[362r]  
  
  
dietro ad incarcerare et a far morire homini, et che in questi  
trattato ci interveniva il .Duca di Medina celi, et che il Signor  
Chiappino vitelli nello andar in quel Isola a rincontrar detto  
Duca di Medina celi, doveva con genti fare spalle al Duca di Norsolt  
et alla Regina di Scotia. Ma di londra non ci sono lettere perché  
dicono esser chiusse tutte le strade. et che la Regina haveva mandato  
un Terribile bando che tutti li forestieri sgombrassero della  
Isola.  
Hanno questi Signori per una loro affettuosissima.  
letterà raffermato il loro Generale Veniero quale si dice che chiedeva  
licentia. hanno ancora confermato il Canaletto. Hanno ancora  
presa parte di soldare 6mila Svizeri et convenuto con loro che faccino  
a modo loro i colonnelli et i Capitani ma che si contentino di haver per loro  
Generale o, un gentilhomo Venitiano o, un Capo Italiano a piacimento et  
elezione di questi Signori  
Domenica venne una fregata da Cattaro che dava nuova delle feste et  
della Allegreze fatte in quella Città. et che li turchi si erano ritirati  
in maniera, che per 18 o, 20 miglia non se ne vedeva nessuno. et che  
non solo per terra ma per mare ancor si poteva praticare il paese per tutto  
et che quei di Castelnuovo havevan tirate in terra le lor fuste et  
vaselli. et che in detto Castelnuovo la peste faceva danno. haveva  
riscontri la detta fregata duoi navili carichi di soldati che licentiati  
da i presidii se ne venivano a Venetia. Dicesi che questi Signori  
hanno fatto intender al Vescovo di Nova che vadia al suo Vescovado  
a che non vi è, più pericoli né romor di turchi che di lì et d intorno.  
a Para si sono partiti  
  
---  

[362v]  
  
  
rihebbi le pietre di lapis lazuli. et le mando a Vostra Altezza. in  
una Cassa di suoi panni che porta Messer Curtio mio nipote  
che viene come quella sa per esercitare la Propositura di San  
Giovanni potrà detta cassa tardare 2. o, 3. dì doppo questa: con  
questo spaccio mando ancora alla Serenità Vostra un pachetto  
dentrovi 20. balasci che sono di messer Vincenzio della speranza  
che ha voluto che io li indirizi a quella per non li portare  
adosso venendo ancor egli con questo spaccio. Vostra Serenità  
di potrà a suo piacere vederli. et intendersene con detto  
messer Vincentio. Siamo a due hore di notte et dallo  
Ambasciatore Canigiani ha una lettera de 27 per la quale mi avisa.  
che quello Eccellentissimo va im poste allo Imperatore fra 2 o 3 dì  
con finta di svolgere quella Maestà a entrare in questa santa lega  
ma egli invero va con animo di dissuadernella et dicercare  
di far capace a quella Maestà che non può con degnità dell Imperio  
entrarci se prima sua Santa non revoca i gradi del nuovo  
Titolo della Corona di Vostra Serenità per il che mi è parso questo  
medes:a sera conferirlo con lo Ambasciatore Cattolico il quale me ne  
ha infinitamente ringratiato. emmi parso ancora di  
scriverne questa sera una letterina al Protono  
tario de Medici in Roma. et l ho mandata per il  
corriere o bolgetta del Papa la copia della quale sarà  
con questa. Parmi esser chiaro che i Franzesi con  
  
---  

[363r]  
  
  
li altri malcontenti havessino animo avanti la passata vittoria  
di travagliar per via della fiandra la Maestà Cattolica per distur  
barla dalla santissa lega: et che la gita di Monsignor di Apo  
non fussi per altro che per cavar danari dal Turco per questo effetto  
la qual gita se pur seguirà come si crede, doverrà proffittar  
poco da che il Turco harà bisogno de danari per servisene  
a bisogni sua. et alle necessità presenti. altro non mi soviene  
se non quanto la Serenità vostra vedrà ne sommarii che sarà  
con questa con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea  
Dio feliciti la Serenità vostra et di me la facci ricordevole.  
Di Venetia alli 28 di Novembre 1571  
Della Serenità Vostra  
Copia della scritta al Signor Protonotario de  
Medici in Roma.  
Questa per farvi noto come per cosa certissa ho inteso questa sera  
a due hore di notte che il Duca di Ferrara va in poste a trovare  
l'Impre per dissuaderlo a non entrare in questa santa lega: et a per  
suader quella Maestà che con suo honore non può entrarvi né acconsentirvi  
con degnità dello Imperio se la Santa di Nostro Signore non revoca la Corona  
di Toscana, emmi parso mio debito darne aviso a Vostra Signoria acciò  
che ella possa conferirlo con sua Santa o con chi le paresse che  
bisognasse et non creda che io lo scriva se non lo havessi di  
per fectissimo luogo Dio vi feliciti che  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[363v]  
  
  
  
---  

[364r]  
  
  
  
---  

[364v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

