---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2980, fol. 283r-v, 284r-v
docdate: 29-09-1571
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_041/">3081_041</a>
reviewed: 0.0
---

[283r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Sia certa Vostra Serenità che tutte le nuove che hanno questi Signori della loro  
armata le hanno per via di Napoli et di Roma, donde molto  
prima le hanno le Serenità Vostre da che per mare sono malissimo  
avisate. siche quelle non si maraviglino se hanno le nuove prima  
che loro. non usando essi per mare quella diligentia che a molti par  
rebbe in questi tempi necessaria  
Lunedì sera tra l'una et le due hore si sentirò qui duoi tremuoti  
ma il secondo maggior che il primo senza nocumento però alcuno della  
Città. Nel medesimo giorno fu determinato in Pregadi di metter  
una decima in campagna et una Tansa qui nella Terra. in scambio  
del Campatico, atteso che tutte le città et terre di questi Signori per loro  
ambasciatore fecion lor sapere che era impossibile pagare il Campatico  
a molti delli quali hanno detto che faccino un donativo secondole  
possibilità lor in si argente necessità  
Mercoledì fu bandito di Terra et luogo con taglia di mille lettere  
Il Capitano Ruggier Crucifisso. per haver alle settimane passate insieme con  
alcuni altri Assaltato qui il Cavalier Averoldo Vicentino et feritolo  
di maniera che si credette fussi morto.  
Giovedi per uno straordinario di Roma si hebbe la partita da Messina  
della Armata come ella vedrà ne sommarii  
Venerdì Mattina si licentio da questi Signori lo Ambasciatore di mantova  
et partì il dì medos con donativo di 300 scudi. et 100 ne hebbe il  
suo Segretario per ritornarsene a Mantova donde si dice che andrà per  
ambasciatore in Spagna per risedere a quella Corte in nome del suo Duca  
Duoi giorni sono che di Capo de Istria Torno il Conte Ugolino  
da sessa. né per ancora è stato in Collegio a dar conto delle cose di là  
in che termine le trovassi. et le habbi lasciate  
  
---  

[283v]  
  
  
In Zara si intende che si casseranno una parte di quelle genti  
et che non vi si lavorava più tanto caldamente alle fortificationi  
non tenendo più per questo anno de Turchi ne quivi ne in altro luogo  
della Dalmazia.  
Qui in Istria sono arrivati 12. o 14. navili che vengono  
di Raugia molti richi, et di altri luoghi, la maggior parte  
carichi di robe de venitiani venute di levante sotto nomi di  
Ricurei. del che questi mercanti si son molto rallegrati.  
Vanno questi Signori mettendo qui in ordine alcune Navi di tutte  
quelle provvisioni che giudicano esser di bisogno alla difesa di  
famagosta et disegnano di mandarle alla pa occasione che  
giudicheranno opportuna. la quale per li avisi che hanno dicon  
che sino alli .5. del passato si difendeva, et alcuni dicono sino  
alli 18.  
Vedrà Vostra Serenità ne sommarii la copia del processo fatto fare  
dal Cardinale farnese. tassando molti Signori et la Serenità Vostra  
della qual cosa con con molti amici ho detto che ella è, una inventione  
et che le coniure non si comettono a tanti Signori né a tante persone  
ma che il Cardinale farnese incolpato a ragione dello esser stato che  
sapevole et consentiente della Coniura di Pandolfo purci. et però  
malissimo concetto di tutti i Principi grandi desiderando di levarsi  
tal macchia da dosso. ha trovata questa malignità per quanto pare  
a molti scioccamente. perché non si leverà per questo la colpa che ha se  
bene cerca con questa Calumnia far apparire la Serenità Vostra nella  
medesima colpa nella quale egli si ritruova. vengono scritte  
questa cose di Roma variamente. ma il processo par che importi  
più che l'altre cicalerie di banchi.  
Ricevei la scatoletta delle gioie et si consegnò a ms Antonio della  
vechia come quella mi ordinò. Io per bastian gonfiotto mando  
a Vostra Serenità una scatola di nichi di Cappe sante che prima non ne  
ho potutte havere. nel resto mi rimetto a sommarii che faranno  
con questa insieme con le lettere della Corte Cesarea alla quale questa sera si  
son mandate le lettere che di Costa mi vennero.  
  
---  

[284r]  
  
  
lo da tre dì in questa oltre altormento delle gambe. sono anco tormentato  
da dolori di denti tanto eccessivi che non li posso sofferire se non  
malagevolissimamente. credo che l'un et l altro difetto o dolore  
sia in gran parte causato dalli molti anni che io mi trovo. però  
mi harà per scusato Vostra Serenità se son breve nel scrivere et  
quanto più so et posso me le raccomando pregando dio per la felicità  
di quella di Venetia alli 29 di Settembre MDLxxi  
Duca Vostra Serenità  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[284v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

