---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 58r-v, 59r-v
docdate: 20-02-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_007/">3081_007</a>
reviewed: 0.0
---

[058r]  
  
  
Serenissimo Principe mio Signor et Patron osservantissimo  
Per lettere de 24 et 28 del passato da Cattaro viene scritto che  
l'armata di questi Signori era a Santa Maura et haveva rotto il ponte  
talche non poteva esser più soccorsa per terra. et haveva buona  
speranza di prenderla. del che qui si sta con allegreza. sapendo  
Che in quel luogo, è, gran quantità di Vettovaglie, oltre alla opportu  
nita di quel porto, havevano quei della armata mandato  
al Zante et alla Cepalonia per 2mila guastatori. Il Proveditor  
Soranzo haveva corso fortuna talche larboro della sua galea  
si era spezzato. Sonci lettere di Messina come una  
galea Turchesca partita di Cipro per levar la mogliera del  
Bassa. essendosi per il viaggio amutinati li schiavi. havevan  
amazati li Turchi che vi eran sopra et fuggitisi con detta  
galea in Candia la Gaiale è bellissima et di fano  
fecero questi Signori lo scambio per Zara al Nuovo Generale che  
fu messer Alvigi Grimani. Il che ,è, quanto posso scrivere per questo  
spaccio rimettendomi nel resto a sommarii che saranno con  
questa con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea  
alla quale sabato si mandaron per l ordinario di Pollonia quelle che  
di Costà mi vennero. Restami a raccomandarmi alla Serenità  
V. et a Suplicarla che mi tenga raccto alla Serenità Paterna  
che ce ne ,è, di necessità. Dio la feliciti quanto desidera di  
Venetia il dì 20 di Febraro 1571  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
Voltate  
  
---  

[058v]  
  
  
Messer Vincentio della speranza mi ha portato uno scatolino con Una cintura  
et una catenina con alcune perlette: et mi ha pregato la mandi  
alla Serenità Vostra a ripentaglio. della cintura di oro vuole scudi 200 d ō iō  
et della Catenina scudi 12 pur don in ō. et giudica che habbino a piacer  
alla Serenità Vostra et quando pure ella non le voglia per sè. vi prega  
le facciate consegnare a Matteo di Piero bartoli al quale ha or  
dinato quel ne debba seguire. et mi ha pregato che io baci le  
mani in suo nome alla Serenità Vostra offerendosi come antico  
Se se in cosa alcuna qua la può servire.  
Niccolo del Nente è, stato qui a visitarmi et mi ha pregato che io  
accerti la Serenità Vostra che dovunq⁀ egli sarà le sarà sempre  
affezionatissimo S⁀re scusandosi del caso seguito con dir che non  
poteva far altro volendo salvar l honor suo più che la vita.  
  
---  

[059r]  
  
  
  
---  

[059v]  
  
  
Al Serenissimo Gra Principe di  
Toscana mio S: osservantissimo  
  
---  

