---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 181r-v, 182r-v, 183r-v, 184r-v
docdate: 21-06-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[181r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Io sono stato tenuto in speranza di dì in dì et dal Serenissimo Doge, et  
da messer Aluigi ragrazoni Segretario che è, quello che ha la cura et il  
memoriale in mano per espedire il sì o, il non della gratia chiesta  
per il passaggio de Rami et ottoni: et per ancora non ne posso venir  
a capo: che pure stamani mi ha di nuovo promesso detto messer Alvisi  
di procurare che stasera in Pregadi vedrà di proporla. ma non ci  
sarà verso saperlo prima che domattina. né pensi Vostra Serenità che mi  
siano mancate le parole in far conoscere a questi Signori che per il pas  
saggio chiesto non si fa danno alcuno né a loro Arsanale, né  
a loro Dominio, anzi si fa loro utile con il pagare i dati  
consueti per detto passaggio. ma io temo che non credino che detto  
rami et ottoni, non sieno per servitio delle Serenità Vostre ma per  
comodità de mercanti per il che io fo ogni opera di tor loro del  
la testa simile credenza, accertandoli che le Altezze .VV.  
non farebbono simili favori a nessuno mercante particulare  
ma che veramente li vogliono per loro opportunità proprie. o, forse  
si danno ad intendere che se i mercanti che convengono con Vostra Serenità  
haranno nel condurli queste osimili incomodità. coverranno  
più presto con loro stesso che con le Serenità Vostre Io son ri  
soluto di andar lunedì mattina di nuovo in collegio et  
cavarne se potrò qualche resolutione, et non mi lasciar dare  
più la lunga dal detto messer Alvisi. se gia non me la harà  
decisa come più et più volte mi ha promesso  
Messer Gabriello strozi mi ha pregato che io voglia di nuovo pregare  
questi Signori in nome delle Serenità Vostre. della espeditione per conto di messer  
  
---  

[181v]  
  
  
Pandolfo Attavanti suo suocero. il che non mi è parso di tentare. per non impe  
dir la cosa de Rami: ma risoluta quella potrò far questo altro offizio. perché  
con questi Signori bisogna proceder con una cosa sola per volta  
Ricevei la cassetta delle pietre et si è, resa al padrone.  
Rimando indietro la mostra mandatami del Verderame la quale da questi  
di qua ,è, tenuta per archi mia et cosa falsificata et non ci sene trova  
ma mando in rincontro una mostra de Verderami che qui si tro  
vano de quali se satisfaranno a Vostra Serenità potrà avisarlo, et se li  
manderanno le 30 libre che chiede  
Sabato ci furon lettere dal campo sopra Castelnuovo per le quali il Veniero  
chiedeva danari per pagar i soldati che di poi se li son man  
dati con la galea et con le 3. fuste che han portato il Mar  
che se di Humena, et davano appicco che infra un di o dua  
harebbono expugnato quel luogo, havendo buttato a terra  
più di 4 passa di muraglia, et tagliati a pezi da 400  
murlachi che con un sangiacco volsono sforzare le guardi  
che stanno a passi di questi Signori et qui si è. stata tutta questa settimana  
in orechi aspettando d hora in hora la nuova della espu  
gnatione di detto Castelnuovo come quella che è, molto de  
siderata da questi Signori et si è. detto che quelli di dentro si son  
voluti arrendere salve le persone et le spade. ma che il  
Veniero non li ha voluti.  
Lunedi diedero questi Signori una Galea a Giovanni Vrana  
che fu ammiraglio cħ fu l'anno passato amiraglio generale  
della armata, et lo mandano apresso al Generale foscarino  
Martedi Giunse qui di Raugia al Segretario franzese che  
torna di Costantinopoli. et per lui si intende che ,è, vero il gitto  
  
---  

[182r]  
  
  
della muraglia di Castelnuovo, et che nel campo di questi Signori  
era lo ingegnere che haveva già fortificato castelnuovo  
et haveva insegnato il torgli la acqua. et molti franzesi  
soldati che erano venuti liberati da Monsignor di Axo con detto  
Segretario che erano di quelli che furon già presi con il Conte Sciarra  
subito che arrivaron a Raugia andarono a pigliar soldo  
dal detto Conte Sciarra sopra Castelnuovo, con grandis  
piacere del detto Segretario dicendo che erano stati sotto la fede  
fatti prigioni et se ne volevano vendicare.  
Havevano i Delfini del banco fatto nuovo accordo per  
pagar lo intero de loro debiti et datone mallevadori. in .S. anni  
ma come ha voluto la lor disgr⁀a si è morto messer Daniello  
che era quello per chi erano entrati i mallevadori. i quali non  
sono ne vogliono esser più obligati, perché mancato lui, maco  
ogni forma di accordo, maximo che la moglie che ha 20mila scudi  
di dotte proccupera ogni cosa dove se messer Daniello  
viveva, poteva dar ricapito al tutto.  
Mercoledi giunsono lettere di messina de .4. che accusano lo arrivo  
quivi del Proveditor Soranzo con 30 galee, et del Signor Marco  
tonio Colonna, et si dice che il Signor Don Giovanni voleva par  
tire alli 12 per a Corfù. seben ci è, chi dice che vuole as  
pettare il Duca di Sessa che arrivi con le 30 galee di Spagna  
per haver un corpo di 12 spagnoli. per poter svernare questo anno  
nel paese Turchesco, con il corpo che harà di Todeschi et di  
Italiani. Doveva hoggi partirsi di qui la Nave barbara  
con .5. Casse di armi. delle quali a dì passati se ne erano messe  
  
---  

[182v]  
  
  
in terra circa mille casse per rimandarle a Milano. per i sospetti  
che erano nati de romori di Francia. ma assicuratisi  
i Cattolici le hanno ricaricate sopra detta nave da partire  
d hora in hora. ma hoggi qui travaglia grandemente il tempo  
con venti et burrasche talche le converrà aspettare il buon  
tempo. Hammi detto duoi dì sono lo Ambasciatore Cattolico  
con gran satisfazione che le Serenità Vostre hanno mandato  
200mila scudi al Duca d'Alva acciò possa reprimere la inso  
lentia de fuorusciti, et usa di dire che la Serenità Paterna  
sa, et può, et vuole, far rilevati servitii al suo Re.  
Essi sparsa voce di una amorevolissima lettera del Re di  
Francia in scusarsi che se ha comportato che li Ugonotti  
faccino qualche insolentia con i fuorusciti in fiandra lo  
ha fatto per venir in possesso delle forteze sue che tenevano  
li Ugonotti. ma che hora che le ha havute farà conoscere al  
mondo che è. buon christiano et che a ma il Re filippo comi  
fratello o padre, et che a putto alcuno non vuole guerra  
con Spagna. Et lo Ambasciatore franzese quale io vi si  
tai Giovedi scusa il Re suo Signore con dire che non può  
tenere per ancora molti grandi di Francia che hanno vassi  
et seguito di plebe avezi si a rubare, che non faccino delle  
insolentie. et scusa il Re della armata che si prepara  
alla Roccella et a Bordeos: con dire che è, cosa parti  
colare di 200 mercanti et 200 gentilhomini che vogliono  
andar nelle indie a proccupare se potranno qualche  
paese o, terra. come altra volta feciono nel paese di Portogallo  
  
---  

[183r]  
  
  
et che il suo Re di questa cosa non si travaglia punto. anzi attende a ri  
ordinare et a pacificare quanto più può il suo Regno. et che si  
vedra che quella Maestà Gastighera chi farà innovatione contro  
la fiandra, o, contro al Re Cattolico ma che il .Duca di Alva è,  
un poco troppo altiero, et sparla troppo liberamente del suo Re  
cosa che non la fa il Re Cattolico proprio  
Si è, detto per San Marco che il Signor Sforzo Palavisino sarà qui in breve  
richiamato da questi Signori il che io non so se lo credo  
Il Signor Iacopo Malatesta non haveva ancora havuta la espedizion  
della sua liberazione in Constantinopoli: ma la sperava di hora in hora.  
Lunedì partì di Padova in poste il vescovo di quella Città chiamato  
da nostro Signore né si sa la causa.  
Ha da Saper la Serenità Vostra che messer Marino Cavalli, et il figliolo  
Che è, Ambasciatore in Francia sono anima et corpo del Duca di Ferrara  
et che dove potranno favorirlo lo faranno sempre. detto Ambasciatore ha  
scritto qui per quanto posso penetrare che per tutta la corte di Francia  
si diceva che le Serenità Vostre havevano prestati al Principe di Oranges  
danari acciò travagliassi la fiandra. cosa tanto aliena dal vero  
che io me ne rido. è. ben vero che Alessandro delle armi bolognese  
che è, comparso a dì passati qui ha detto il simile, et impressolo nello  
animo di molti. ma il tempo et la verità della cosa li farà  
scoprire per maligni et da pochi. Saranno con questa li sommarii  
ordinari. et le lettere della corte Cesarea alla quale si son mandate quelle  
che di costà mi vennero. Restami a raccomandarmi quanto piu so et  
posso alle Serenità .V.e et pregarle di quanto per altre ho scritto che non  
replico per non le infastidire di Venetia il dì 21 di Giugno 1572  
Delle Serenità Vostre  
Affezionatissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[183v]  
  
  
  
---  

[184r]  
  
  
  
---  

[184v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signore et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

