---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 167r-v, 168r-v, 169r-v, 170r-v
docdate: 31-05-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_070/">3081_070</a>
reviewed: 0.0
---

[167r]  
  
  
Serenissimo Principe Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Serenità de xxiiii ricevei le lettere per la corte Cesarea  
le quali si son mandate questa sera per lo ordinario di Pollonia  
et da quella corte se ne hanno alcune che saranno con questa  
Qui è. stato da .15. giorni messer Lionardo Marinozi al quale essendo  
io stato sempre in letto mi dolgo di non haver potuto fare  
quelle careze, che merita come antico servitore di quelle  
et come si aspetta alla bontà et cortesia sua propria.  
egli ha veduta questa Città, et sene parte con gran satisfazio  
ne, essendoli state fatte et dalli strozzi, et dall Abate  
Lippomanno et anco da me quelle careze che ho potuto.  
Parte questa sera per Ancona et disegna tornare costì  
avanti San Giovanni Trovatisi Ancora Gasparò giucolatore  
con la moglie, il qual disegna fatto il corpus domini passare  
sino a Mantova et di quivi poi tornarsene a firenze  
Lunedì per via del Corrier che venne di Roma con lettere della cavalcata  
s'intese che il Clarissimo messer Almorò Tiepolo con le sue .5. fuste et con la  
galea, haveva sotto il monte di Ancona riscontratosi in .3. fuste  
Turchesche ne prese una, una altra né atondo, et l altra scampo via  
li huomini di quella saffondo si salvaron in terra, ma furon presi  
et menati in Ancona, de quali fu fatto molto strazio da Terrazani  
di poi per homo aposta s intese che detto Tiepolo perseguitando  
tutta hora dette fuste ne haveva presa una altra a Primara  
et una di 13 banchi a Volani che dicon esser molto bella. et an dava  
continovamente perseguitando le altre.  
Martedi ci furono lettere di Corfù de 18. che dicono ivi esser  
arrivato il Soranzo con 27 galee et due fuste. et che per il viaggio  
  
---  

[167v]  
  
  
haveva preso un navilio Turchesco carico di olio et fatti altri botti  
che arrivavano alla valuta di 12mila scudi et che haveva distribuito il tutto  
a suoi soldati et galeotti. dice ancora che haveva lasciato il Ciurini  
in Candia con tre galee, che ne faceva metter in ordine altre .9. per  
venirsene quanto prima a Corfù. Et che li candiotti dicono havere  
inteso che l'Occhial era nello Arcipelago con 40 galee per  
ammazzare et tagliare a pezi tutte le genti di quelle Isole per ordine  
del suo Signore Ci furono anco lettere di Messina che il Signor Don Giovanni  
si voleva partire alli 25 o alli 26 di questo per a Corfù, lasciando  
ordine che il Signor Marcanto Colonna et il Duca di sessa a loro arrivi  
lo seguitassero.  
Mercoledì ballottarono questi Signori per restituire in pristino stato i Delfini del  
Banco mediante lo accordo nuovamente fatto da loro con i loro creditori.  
ma non fu vinto il partito, talche per ancora restano in carcere. bensi  
crede che saranno ribenedetti, ma con un poco di Tempo. pare do  
al Pregadi che havessino un poco troppa fretta. havendoli man  
cato della prima conventione che fecero nel primo accordo  
Giovedi ci furon lettere in particulari di Pesero per le quali s'intese che il  
Nipote del Papa era passato di quivi et incontrato da quello Eccellentissimo  
sene passò a Fano dove alloggion in casa i Castracani: dove  
haveva havute lettere che il Papa lo affrettava a trasferirsi a  
Roma, et si è, detto che sarà facil cosa che li dia il suo Cappello  
Qui di Ferrara è, arrivato un forrier del Marchese di Humena  
franzese et un Nipote del Duca di Ferrara i quali con lo Ambasciatore  
ferrarese son stati in collegio per haver due galee per condursi alla ar  
mata. et si crede le haranno, che di già questi Signori si contentano  
di darne loro una et una Nave, acciò possino andare  
  
---  

[168r]  
  
  
Furonci ancora lettere di Spagna de .5. che accusano la partita del Duca di  
Sessa alli .4. per a messina et Corfu. con le 30 galee di Spagna.  
Et che il Re di Portogallo per questo anno in servitio della lega in  
festerebbe il Turco dalle bande di là, et che questo altro anno  
unirebbe le sue forze con la lega. dandole 40mila fanti pagati per  
quanto però si dice  
Venerdì si disse che questi Signori hebbon lettere di Corfù come il Soranzo  
era partito di quella Isola con le sue galee per venir ad incontrar  
il Signor Don Giovanni presentendo che era per partire o partito da  
Messina per a Corfù  
Stamani è, arrivato a Chioggia il Clarissimo Almoro Tiepolo  
dove ha condotte le quattro fuste Turchesche che ha prese questi  
na fatti questi stiavi et liberati 45 christiani, et con molta sua  
lode et satisfazione spartita tutta la preda fra i suoi sol  
dati et galeotti  
Il Colonnello Moretto Calavrese mi è, stato di nuovo a visitare  
et mi ha detto che .è. stato forzato di nuovo a prometter di  
andare su la armata in servitio di questi Signori ma senza cari  
con nessuno. per .6. mesi, hanno li conservata la provisione delli  
100 scudi il mese et di certe sue lance spezate et certa compagnia  
Che ha in Candia ancora in piede conosce haver infi  
nito obligo alla Serenità Paterna et alla Vostra per la buona  
volonta che esse hanno havuta sempre verso di lui. et  
no crede voler a modo alcuno star più con questi Signori passati li sei  
mesi. ne havendo a star con principe alcuno non vuole altro  
  
---  

[168v]  
  
  
Patrone che le Serenità vostre, risoluto di non voler Per patroni altre  
Principi. et mi ha pregato ne accerti le Alteze Vostre et  
le dica che li pare haver con quelle troppo obligo delle tante  
careze et buone volonta che si trova sentire a tutte le hore  
Questi Gioiellieri hanno inteso che V. Serenità si di letta di  
pietre. però mi hanno di nuovo data una scatola la quale  
mando per Tonino di cencennino dentrovi .68. pezi di  
varie pietre come quella vedrà per la listra che ,è, in dette  
scatole che son due l una entro l altra per più sicurtà. et ne  
vuole almanco scudi 125. d o⁀ io⁀. Vostra Altezza le vedra  
et me ne risponderà quel che vorrà che io di qua faccia  
o non le volendo le potrà rimandare.  
Restami a raccomandarmi a Vostra Serenità quanto più posso  
che per non la infastidire non replicherò quel che scrissi per l ultima  
Delle altre cose mi rimetto a sommarii che saranno con questa  
Dio la feliciti quanto più desidera di Venetia alli 31  
di Maggio MDLxxii  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore per quanto però posso  
Cosimo bartoli  
  
---  

[169r]  
  
  
  
---  

[169v]  
  
  
  
---  

[170r]  
  
  
  
---  

[170v]  
  
  
Alle Serenissimo Gran Principe  
di Toscana Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

