---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 197r-v, 198r-v, 199r-v, 200r-v
docdate: 12-07-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_078/">3081_078</a>
reviewed: 0.0
---

[197r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Io scrissi la settimana passata assai a lungo quel che di qua passava il  
che va continovando. onde questi Signori Sabato passato in Pregadi  
dove stettero sino a due hore di notte fecero duoi Ambasciatori  
Messer Anton Tiepolo per Spagna. et messer Gio Michieli per Francia.  
Il tiepolo partì Giovedì a 16 hore in poste con .2. cavalli et ha permesso  
trovarsi da quel Re infra .19. giorni, et il medesimo di parti  
ancora il Michieli per cochio sino a Turino et di quivi poi per  
le poste. Dicesi che il Tiepolo va per chiarirsi della mente  
della Maestà Cattolica se vuole continovare nella lega, o se pur  
se ne vuole discostare. perché questi Signori che veghono Don Giovanni  
haver scoperta la lettera di pugno del Re che non parta da  
Messina, duranti i romori di Fiandra, et se fussi partito, che se  
ne ritorni a Messina. non possono star con lo animo quieto da  
che detto Don Giovanni ha tenuta tal lettera segreta duoi mesi avanti  
che la scuopra o, manifesti. il che par loro stranissimo atteso che  
intanto sono stati in su una spesa grossissima et condotto a Corfù  
la armata le provvisioni et le genti dove è, una carestia grandissimo  
et dove gran parte de soldati vi si sono amalati et consumati senza  
far frutto alcuno. et insomma si dolgono infinitamente, attribuendo  
questa resolutione del Re, a troppa paura delle cose di fiandra.  
et a gran deboleza del Re Cattolico perché non par loro che a Romori  
di Fiandra possino soccorrere. le genti et le provvisioni fatte  
a Messina. et dicono et credono che questa sia una scusa per  
voler far la Impresa di Biserta o di Algieri. Il che attestano  
i franzesi cercando con parole di assicurare costoro che il  
  
---  

[197v]  
  
  
Re di francia non si ingerisce, ne manco si vuole ingerire nelle cose  
della fiandra. ma che li Spagnoli si servono di questa scusa per fare i fatti  
loro, et per ingannare questi Signori et che se il detto Tiepolo conoscerà  
che li siano dal Re date parole, che scusi questi Signori della Impossibi  
lità loro in Regger questo peso soli della guerra che saranno for  
zati a pensare a quel che più facci per loro. et promette il Tiepolo  
di spedir subito un corrier indietro, o, tornare egli stesso.  
Il Michieli va in francia come la serpe allo Incanto et mi ha  
detto che sa di non havere a far frutto alcuno dal che quel Re  
ha di già fatto quel che voleva fare. cioè disturbare la lega  
con i Romori di fiandra far segnalato servitio al Turco, et  
mostrare la deboleza di Spagna. senza scoprirsi altrimenti  
Altri dicono che egli tratterà o moverà qualche pratica di accordo  
per mezo di quel Re col Turco, se questi Signori vedranno esser il  
Re filippo tanto timido o freddo in osservare le cose della Lega  
Il Cattolico Ambasciatore scusa il suo Re: et si duole assai del pro  
condere del Re di francia. ma questa sua scusa non basta a questi Signori  
et dicono che i Ministri Cattolici nel conchieder la lega usaron sempre  
dire che se francia volessi molestar durante la lega spagna. che  
Spagna da per sè senza alterar le cose della lega si difenderia  
con altre sue proprie forze, senza interro per la guerra di Levante.  
Hier mattina a .16. hore venne uno strasordinario di Roma a questi Signori  
Et si dice che Don gio⁀: haveva date 20 delle sue galee a questi Signori  
et 5mila fanti et che alli 29 del passato era Partito da Messina  
Il Signor Marcanto⁀ Colonna et il Proveditor Soranzo per a Corfù  
  
---  

[198r]  
  
  
Il bencivuolo che haveva havuto il mandato da questi Signori per andar alla  
armata sopra la Nave Mozaniga, è, stato fermo et ha havuto a  
render il mandato, et chiamato da savii grandi con amorevolisse parole  
li è, stato comesso che sia con un segretario de Cavi de x: et che  
referisca tutto quello che sa alle dimande che li saranno fatte, et vi  
andato .3. dì continovi et è stato domandato sopra il caso del figliolo  
del proveditor ogovernator di Marsilia che con una galea venne a li  
vorno a parlare alla Alteza Paterna. se portò lettere a Sua Serenità  
Se negozio seco di cosa di momento, se ha per turco un de suoi che  
diceva di esser genovese perché havendo questo tale molto be la lingua Turca  
dubitano questi Signori che non sia spia o stiavo rinegato se lo ha mai per  
altro tempo conosciuto in Constantinopoli o altrove per Turco o per rinegato  
se in Roma egli ha parlato a detto figliolo del governator di maresilia  
o, a detto genovese. Alche egli ha risposto in tale esamina che alla  
Alteza Paterna in lorno non portò lettere, et che non si vedde che nego  
ziasse seco se non alla larga dicendo che come giovane andava  
a spasso per veder l'Italia et Roma. che non ha mai più se non in  
livorno veduto né conosciuto in alcun luogo quel Genovese. né sa se  
è, rinegato lo turco. ben vedeva al parlare che esaltava le cose Tur  
che sche et come persona accorta si poteva dubitare di spia. ma non lo sapeva.  
Che in Roma parlò una sola volta al figliolo del Governator di masso et  
riscontrandolo a caso in cochio. et che al Genovese non haveva parlato  
ne vedutolo in Roma sapeva bene che erano stati all ebba a Civi  
tavechia et in altri luoghi di Italia.  
Fu di mandato poi se in livorno haveva in corte del Gran Duca sentita  
mai parola alcuna per la quale si potessi presummere che sua Altezza  
  
---  

[198v]  
  
  
havessi indizio o sapessi che il Re Cattolico più settimane o mesi sono fussi  
risoluto che Don Giovanni non andassi questo anno con la armata in levante  
et che havessi fatto star su la spesa questi Signori per consumarli et per  
nuocer loro più che per giovare. Alche egli rispose che nella corte  
Vostra non si sente mai parola alcuna di cose di stato: né vi si  
leghano o publicano mai avisi di sorte alcuna. et che non credeva  
quando ben li Spagnoli havessino havuto malo animo che si fussino scoperti  
ne a Sua Serenità ne ad altro Signor Italiano. et che crede che Tos  
cana habbi così bene a pensar a casi suoi come questi Signori Insomma  
li fu detto che si fermassi qui persino alla risposta che verrà dalli  
Imbasciadori Tiepolo et Michieli. perché se conosceranno che il Re Cattolico  
non perseveri di buone gambe nella legha, et che Don Giovanni non sia stato  
costretto da Necessità che habbia havuta o ancora habbi il Re Cattolico  
a non andar in levante. et accertatisi ancora che il Re di francia  
non si ingerisa nelle cose di fiandra vogliono pensare a casi loro  
et hanno detto al detto benevutolo che in tal caso lo vogliono mandare  
in Constantinopoli ad attaccar filo segretissimamente con Memet bascia  
et predica di accordo. il qual Memet sanno che li crederrà perché  
lo conosce et altra volta ha trattato seco di cose di grandissimo  
importanzia. et ha trovato tutte vere le parole et promesse fatte  
dal detto bencivuolo. et che questi Signori faranno ogni accordo donando  
anco qualche cosa di portata et al Turco et a Memet. et che attaccato  
questo filo proccurerà che qui venga un Ciaus et porti un salvo  
condotto per uno Ambasciatore Veneto da andar a conchiuder tale accor  
do in Constantinopoli. il quale accordo questi Signori vogliono et  
  
---  

[199r]  
  
  
credono che habbia a riuscir loro senza servirsi del mezo de  
Franzesi, per tornare, in quel modo di vivere che erano avanti la  
rottura di questa guerra: accioche in tregua o pace col Turco veghino  
ad esser liberi. et sciolti dalla lega, et da ogni interesso de Principi christiani  
Per le lettere di Roma di hiermattina si dice che il Papa concederà a questi  
Signori per .5. anni li 100mila scudi per anno durante le guerra, da riscuoterli dalle  
decime qui de beni eccl⁀istici. et per alcuni si afferma che Don Giovanni andra alla  
impresa della Africa, et dette lettere di Messina sono de 4 di questo.  
Giovedi ci furon lettere di Corfù del 27 del passato che dicono che quivi  
muoiono molti homini della armata per esservi gran gente et Carestia  
et che vi era giunto il Cugino del conte Nestore Martiningo che fu dato già  
per statico a Turchi in Cipro il qual dice essersi fuggito di Constantinopoli  
Qui è, ritornato il Capitano Matteo Rauggo che già circa 40 giorni si disse  
Che si era fatto Turco, et fuggitosi con i danari che haveva presi da da questi  
Signori per far .50 Cavalli. et ne ha condotti 100 la maggior parte Transi  
vani et ,è, molto in collora con un suo creato che haveva lasciato in Zara  
assai ben accomodato con moglie, et arnesi, et parechi cavalli del detto Capitano  
Matteo di gran valuta il quale per rubar detti cavalli et arnesi ha lasciato  
la moglie et si è esso fatto Turco. et sparse lavore in pregiudizio  
di quel che ha poi fatto lui del detto Capitano Matteo  
Per lettere de 4 di Genova si dice che Andrea Doria partiria alli .5. per a Messina.  
Si crede che il Generale vechio Veniero per ordine di questi Signori non tornerà qui così  
presto. et che si farà di nuovo la impresa di Castelnuovo et che con detto  
Veniero vi andrà il Signor Sforza Palavisino con gran forze  
il qual signor Sforza per ancora non è, stato chiamato in Collegio, se bene  
  
---  

[199v]  
  
  
si dice per alcuni che pa andrà a rivedere Bergamo et a riordinare quelli  
fortificazione se di cosa alcuna vi sarà bisogno  
Per lettere delli 8 di Pesero si intende che una fusta Tur:ca haveva  
presso a Primara prese .5. barche una di Pellami una di Vino et  
3 ultimamente di olii. et che per far mille scudi di riscatto delle .3. delli olii  
havevano lasciati andar li 3. padroni a provvedere detti 1000  
i quali in ferrara li proveddono, et nel tornar riscontratisi ne fuor  
usciti di ferrara se ne andaron con la bandiera di riscatto alla festa  
stando detti fuorusciti a diacer in una barca da pescatori, et giunti  
alla fusta la salutarono con buone et spesse arcobusate talche i Turchi  
tagliati i cavi et lasciato il ferro se ne fuggirono et lasciaron  
libere le barche prese già da loro. et li 3 patroni rihavute le  
lor barche hanno donati 800 scudi a detti fuorusciti et si son  
salvati eccetto che alquanti homini che i Turchi havevo messisi pa  
nella fusta.  
Qui è, venuto a trovarmi Alessandro franceschini da Vicentia et mi ha pre  
gato che io mandi a Vostra Serenità un suo scritto et due palle da archi  
buso una con catena et l altra conferrò le quali saranno con questa. Vostra Serenità  
potrà avisarmi quel vorrà che se li risponda  
Io non ho mancato di sollecitare la patente de rami et delli Ottoni et ulti  
mamente il Segretario Soriano essendosi amalato il franceschi voleva  
sa per da me il condottiere che condurria detti metalli. io li ho detto che  
non so il condottiere ma che la patente si può fare in nome del mercante  
Iacopo federighi sanese. et egli lo ha acconsentito et mi ha promesso di  
espedir la più presto che sarà possibile. et credo che questi Signori sieno iti  
cercando questo per non l haver a far in nome della Serenità Vostra per non  
si risolver a darvi in scritto i nuovi titoli. et non parer loro ragionevole  
  
---  

[200r]  
  
  
usar anco li vechi: ma come ha voluto la disgratia si è, ancora a ma  
lato il Soriano et bisogna aspettare che guarisca: non mancherò di  
tirar dietro fino a tanto che si ottenga. che dello indugio non mi  
maraviglio molto trovandosi questi Signori intanta confusione et dispiacere  
che ,è, pur troppa  
Restami a raccomandarmi quanto più so et posso alla Serenità Vostra la qual  
mi scrive che presto risolverà quel farà di bisogno al servitio di quella  
et alla salute mia, del che la prego accertandola che son tornato in letto  
che per essermi sforzato la settimana passata in lo star in piede, vivo  
con continovo dolor dì et notte. con mio estremo dispiacere di non  
poter far quel che mi si conviene.  
Qui è, venuto per Ambasciatore Residente di Mantova il N. Cavriano  
personaggio vechio et ricco con la moglie et fig⁀li et ha aperta una  
honoratissa casa. parvemi hieri di andarlo a visitare. et lo  
trovo complito gentilhomo, et se mi corrisponderà di visità  
non mancherò, di lasciarmeli rivedere quanto che non me ne starò  
come feci dello ambasciatore Capilupo passato  
Dalla Corte Cesarea non son comparse le lettere et a quella Corte sene  
son mandate quelle che di costà mi vennero d altro non mi soviene  
se non quanto quella vedrà ne sommari Dio la feliciti di  
Venetia alli xii di Luglio MDLxxii  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[200v]  
  
  
  
---  

