---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 143r-v, 145r-v, 144r-v, 146r-v, 147r-v
docdate: 17-05-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_069/">3081_069</a>
reviewed: 0.0
---

[143r]  
  
  
Serenissimo Principe Servitore et Patron mio osservantissimo  
Hebbono tanta paura questi uffiziali di Sanità del corriere che venne con  
le lettere della corte Cesarea che mandarono ogni cosa al Lazeretto  
ove mandaron uno de lor fanti a levar li spaghi. il quale come  
asino tratto non solamente immazi che vennono indiritti a me: ma  
tutti gli altri come vedde Vostra Serenità che se a detti mazzi si  
fusser levati gli spaghi al magistrato della Sanità come le altre  
volte, non sarebbe successo simile errore, del quale non ho mancato  
di dolermene. ma poco giova dove la indiscrezione di simili  
giuocca. Vedrà Vostra Serenità lo alligato pachetto che veduto dalli  
ufiziali stessi della Sanità non .è. stato tocco  
Poca è, bisognata che sia la diligentia mia in darle aviso in sede  
vacante. poiché per la bontà de Cardinali non prima entraron in Conclavi  
che crearono il nuovo Pontefice nella bontà del quale qua i buoni  
confidano assai. che habbia non solo a cerchare con ogni diligentia.  
che questa Santa Legha continovi. ma che adessa si aggiunghino molti  
altri Principe christiani, et che si cerchi che si faccino maggior pro  
gressi a benefizio de xpreni et ad honore della nostra Relligione.  
del che io mi son molto rallegrato. ma molto più per haver inteso  
dal Signor Abate lippomanno che sua Santità è, molto affezionata  
et inclinata, et con amor con giunta con la Paterna Serenità Vostre.  
Lunedi deliberaron questi Signori dimandar a Zara 4mila fanti  
per presidio di quel luogo havendo indizio che quantità di Turchi si avi  
cinavano a quel paese et maximo ca⁀lleria.  
Domenica non fu fatto altro Proccurator di San Marco per danari. ma si  
ragiona che 32 gentilhomini voglino sborsare 500 scudi per uno che fanno  
la somma di 16mila scudi. et trar poi per sorte di di lor sia il Proccuratore  
Et perché S. Marco è, solito di restituire ogni anno 500 da chi è fatto  
Proc:re per dare, trarre anco per sorte chi primo de 32 gentilhomini  
debba esser rimborsato. talche se chi vien fatto proccuratore  
havessi la sorte del primo rimborso saria proccurator senza  
  
---  

[143v]  
  
  
tener troppo persi i suoi danari  
Martedi fu qui il Signor Giorgio Marriches venuto da Milano per andare  
per comessario dello exercito del S. Don Giovanni d'Austria, et seco era  
Don Giovanni Marriches suo fratello, i quali alloggiaron con lo abbasciatore Cattolico  
et giovedi andarono a lor viaggio.  
Risolveronsi finalmente questi Signori di pagare al Signor Prospero Colonna  
li 600 fanti che haveva di più che la sua condotta. il qual Signore partì  
per la volta di Corfù  
Essi cicalato per San Marco che messer Niccolò Soriano et messer Almorò Tiepolo  
L'uno Capitano del Golfo. et l'altro delle fuste di questi Signori venuti fra loro  
indisparere hanno fatto alle pugna.  
Giovedì a 20 hore venne un corrier al legato senza portare lettere  
con la nuova della creatione del Cardinale Buoncompagno al Papato. Et  
per insino al venerdì a .19. hore in circa si stette inter spem et metum  
pur comparse l altro corriere che de la nuova più certa et il Nome di  
Gregorio che come di là ho detto ha dato qui gran consolatione a tutti i  
buoni. seben i Franzesi si dolgono che i loro Cardinale non sieno stati as  
pettati. Dicesi esser stato proposto dal Cardinale Granvela, et fatto per  
adorazione con molto assenso delli altri Cardinali  
Essi detto che Giambata Contarini trovandosi in Ancona con le 2. fuste  
di questi Signori né rinforzò una di remieri et soldati et andò con essa alla  
volta di una Turchesca: ma trovato sotto il monte di Ancona oltre la  
fusta che cercava due galeotte Turchesche fu fatto con la sua fusta prigione  
altri dicono che non lui, ma due barche lunghe cariche di mercantia, et due altre  
cariche di soldati restati a Sinigaglia et a Casa bruciata di quelli del Signor Prosperio  
erano state prese da Turchi  
Qui si aspetta d'hora in hora il Marchese della Maena fratello del Duca di  
guisa il quale con 200 homini la maggior parte nobili vuol ire su la  
armata come venturiero a sue spese per trovarsi in questa guerra.  
Essi detto ancora che intorno a Budua si sentivano ammassare Turchi  
  
---  

[145r]  
  
  
più dì sono hebbi notitia di un discorso fatto dal Signor Cesare de Conti di Tripoli  
gentilisso et letterato Giovane. sopra le cose da farsi nella presente guerra quale egli  
presentò qui al Doge sino lo ottobre passato: ma non ha usato di darlo  
fuori se non da .15. dì in qua. quale io ho proccurato di havere et ne  
mando Copia a Vostra Serenità la quale non si maraviglierà se è, male scritta  
che per star nel letto scrivo con disagio et massimo cosa si lunga.  
Io scrissi alle settimane passate al Signor Concino quasi che una mia confessione  
generale per non ne molestare ne la Serenità Vostra né la paterna. et le dico  
con mio gran dispiacere che mi duole esser ridotto in termine che non  
posso servir le Serenità Vostre come quelle meritano né come io desi  
derò da che sono più mesi che non posso caminare. et poco stare in  
piede. sì che se Dio non mi aiuta, bisognerà che elle pensino al  
bisogno loro, et al caso mio. non ho febbre dio gr⁀a: ma son tor  
mentato da tali dolori delle giunture del Tallone quando sto in piede.  
che ,è, cosa in sopportabile. et che mi affligge grandemente non solo il  
corpo ma l'animo ancora, conoscendo che questa mia indisposizion  
non mi lascia eseguir quel tanto che concerneria al bisogno di quelle  
però mi raccomando quanto più so et posso alle Serenità Vostre.  
Per mastacco ho mandato la biacca in diritta a bologna a Rede di Piero  
tassi che la mandino al Cavalier Seracino, sul bariglion della quale  
è. scritto il nome della Serenità Vostra Nel resto mi rimetto a sommarii  
che saran con questa. con la quale sarà ancora il conto della biacca della  
quale si son tratti li danari al Depositario Dio le feliciti quanto più  
desideranno Di Venetia alli xvii di Maggio MDLxxii  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[145v]  
  
  
  
---  

[144r]  
  
  
  
---  

[144v]  
  
  
Per lib⁀ 124 di biacca łł 42  
Per canovaccio brochepaglia  
et facchino łł 1. 66  
per Datio di Venetia łł 2. 8  
per bulletta del burchio di ve  
netia et dello orco dati  
a massaro łł 2. 16.  
łł 48. 10.  
che son d⁀ .7. g⁀ 19. di moneta venitiana  
  
---  

[146r]  
  
  
  
---  

[146v]  
  
  
  
---  

[147r]  
  
  
  
---  

[147v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
cana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

