---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 171r-v, 172r-v, 173r-v, 174r-v, 175r-v
docdate: 07-06-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_073/">3081_073</a>
reviewed: 0.0
---

[171r]  
  
  
Serenissimo Principe Sig:r et Patron mio osservantissimo  
Con la lettera di Vostra Serenità de 31 del passato si è, ricevuto la cassetta  
delle Agate, et si è, resa al Patrone. ricevei ancora le lettere per la Corte  
Cesarea che si sono mandate questa sera per lo ordinario di Pollonia, et  
da quella corte se ne sono havute alcune che saranno con questa, et  
perché non era il pachetto legato con fil di rare. andò con tutte le altre  
al lazeretto dove in preda di quelle guardie, ne furono levati  
li spaghi, come fanno ancora alle lettere di questi Signori talche io ho  
scritto all Antinoro et al Concino che per lo amor di dio non  
mandino più pachetti con spago, ma con filo di rame, acciò non  
si habbia questa molestia, perché stanno dette lettere anco a lazeretto  
almanco duoi giorni avanti si possino havere.  
Non mando li duoi barilotti di biacca. perché il mo che maestro dette la pas  
sata non ha da servirmi bene, et mi ha promesso per questo altra settimana  
che me ne darà della Eccetente: in modo che per esser ben servito mi son  
risoluto di aspetta.  
Hiermattina al meglio che potetti mi condussi in Collegio et pregai  
il Serenissimo Doge et la Signoria che si contentassero che li rani et li  
ottoni che la Serenità Vostra ha conperi da Iacopo federighi mercante  
sanese potessino conducersi per il loro domini pagando coazi  
ordinari. et chiesi la patente in due volte. Risposemi il  
Doge che erano desiderosissimo di compiare alle Serenità Vostre ma che  
intenderiano come stava fornito di ciò il loro Arsanale, et che fariano  
tutto quello che potessero. io replicai che le Serenità Vostre le ne haria  
no obligo, et soggiunsi che elle sapevano che si potevano condurre  
a firenze per altra strada. ma che si chiedeva questa gratia perché  
la strada per il lor dominio era più breve. chiesemi il Doge  
un memoriale quale havevo meco, et lo lasciai ad uno de segretarii  
  
---  

[171v]  
  
  
et perche io so che di queste cose voglion tempo per consultarle con i savi grandi  
non vi son voluto tornare stamani: ma lunedì vedrò di tornarvi  
et proccurerrò se sarà possibile di havere tale patente.  
Lunedì incominciarono a comparire delle genti del Marchese di Umala  
et hieri comparse Sua Signoria su le barche del Duca di Ferrara  
et stamani .è. stato in Collegio. et ancorche sia stata audienzia segreta  
si dice nondimeno che il Doge lo ha esortato a non andare alla guerra  
come che acciò sia stato indotto dallo Ambasciatore franzese, dicendo che  
anzi che non andando farà dispiacere al Re christianissimo  
Martedì si partì di qui per alla armata il Colonello Moretto Calavrese et  
seco andò il Capitano Pippo di lotto el fratello con i compagni che havevano  
Mercoledi ci furon lettere di Ragugia per le quali s intendeva che il Bascia  
della Albania verrebbe con molti turchi a soccorrer Castelnuovo. Onde  
Il S. Latico Corsaccia stava in ordine con molti suo cavalli et gratia  
seguito delli Albanesi, et così il Cavaliere chirigatto nella Damazia  
con le sue genti per opporsi a detto Bassa et interdirli il passo.  
Giovedi venne di Candia in 18. di un galeoncino un galeoncino carico di  
mercantie che da nuova che il Clarissimo messer Marco Quirini era che punto per  
partirsi con dodici galee di quivi per venir a Corfù. ma haveva inteso  
Che nello Arcipelago erano certe galee turchesche sproviste d ogni bene  
che voleva ire a tentare se la potesse prendere.  
Ei furono anco lettere di Messina de 28 per via di roma et si dice che  
il Signor Don Giovanni affrettava la sua partita per a Corfu. era si licentiato  
lo Ambascior Contarino et se ne tornava molto satisfatto dal Detto Signore  
et presentato di due fiasche di oro, et il suo Segretario di una catena d'oro  
Essi detto ancora che il Signor Marcanto⁀ Colonna et il Signor Anton doria eran  
partiti di napoli su le Galee del Marchese .Santa Croce et che di Civitavecchia  
con le due Galee del papa era partito il Signor Paulo Giordano et Romagas  
et che la massa della armata saria alli .15. di questa tutta in Corfù. ma  
  
---  

[172r]  
  
  
io non lo credo, perché andando hieri a visitare l'Ambasciatore Cattolico lo trovai in negozii  
del far partir di qui la Nave barbara che li hanno concessa questi Signori su la  
quale vanno una gran quantità di casse di armi fatte in Milano. et di qui  
si mandano a Corfù al Signor Don Giovanni la quale Nave partirà stasera  
o domani al più lungo.  
Stamani a terza, è, gusta una bracciara che partì da Cattaro alli  
28 del passato et afferma che il Generale Veniero et il Conte Sciarra  
Martiningo smantaron intorno a Castelnuovo alli 25. et alli  
26 presono i passi et i borghi et i rivellini di castelnuovo ha  
vendo ributtato il soccorso che li veniva de Turchi. hora si  
aspetta di intendere quel che sarà seguito della forteza. la quale non credendo  
che possa esser soccorsa né da mare né da terra habbia a venire in  
poter de Veniziani. Credesi universalmente che venendo il tutto di  
detto castello in lor mani, lo habbino a disfare del tutto. per non esser  
luogo forte di natura, né manco atto a fortificarlo molto con l'arte.  
dicesi che il Veniero con lo aiuto delli Albanesi ha meglio che x̅mila persone  
a quella espugnazione.  
Il legato fu hiermattina in collegio a presentare a questi Signori il Breve solito  
della Incoronatione del Papa. et mi disse che Sua Santa haveva  
spedito il Signor Gentile da passatello con 2mila fanti che compresteza si trasse  
rissi ad Otranto et di quivi a Corfù  
Sonci lettere di Raugia che accusano lettere di Constantinopoli di mercanti  
pur Raugei che affermano in Constantinopoli essere una grandissa paura  
et un mercante Raugeo. venuto in Raugia frescamente di là. usa  
di dire che se la armata x⁀pana. si apresenta a Bardanelli che crede  
al certo che il Turco et la maggior parte delli habitanti abbono  
et  
  
---  

[172v]  
  
  
per paura Constantinopoli. mi ha ben detto lo Ambasciatore Cattolico che aspetta  
che Don Giovanni con questa fortissa armata habbi a far qualche  
segnalata impresa massimo che si concorrono tanti segrii et Gentilhomini  
a loro spese come venturieri che passeranno 5mila talche Sua Alteza  
non sa come poterli accomadare che stieno Comodamente secondo le  
qualità loro. Dell'altre cose mi rimetto a sommarii  
che saranno con questa. Restami a raccomandarmi quanto più so et  
posso alla Serenità Vostra et alla Paterna, che per haverle scritto per altre  
quanto mi occorre non replicherò per non le infastidire. quelle sanno  
il bisogno et la indisposizione mia. et faranno di me quella reso  
luzione che piacerà et parrà loro, che altro non posso fare che  
raccomandarmele quanto più posso. Dio le feliciti quanto più  
desiderano di Venetia il di 7 di Giugno MDLxxii  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[173r]  
  
  
Poscritta era passato Farfanichio da villa franca, et alloggiato con il Signor Lepido  
Malespina con i Presenti che la Serenità Vostra manda al Duca di Baviera et era  
in gran collora che a Mantova li havevano fatto pagare 12. scudi di Gabella  
de detti presenti del che mi ha avisato detto Signor Lepido  
  
---  

[173v]  
  
  
  
---  

[174r]  
  
  
  
---  

[174v]  
  
  
  
---  

[175r]  
  
  
  
---  

[175v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

