---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 92r-v, 97r-v
docdate: 26-03-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_013/">3081_013</a>
reviewed: 0.0
---

[092r]  
  
  
Serenissimo Principe mio S: osservantissimo  
Havevo serrato il pacchetto. quando venne a me un Rafaello  
Vianuzi habitante a Sebenico in stiavonia il quale dice essere  
anticamente fiorentino et che ha costì per parenti Ugo ciofi et messer  
Giuliano ciofi, et un Luca salvacci. et come quello che porta  
affezione alla Patria onde i suoi son difesi. mi dice che  
se la Serenità Vostra vuole 200 homini con le famiglie loro, et darli  
luoghi da Abitare. o, in Pisa o in alcuna delle Terre nuove  
che Vostra Serenità fabrica, o, nelle Maremme, che li merra. et  
che sono persone da valersene come bravi con ogni sorta di arme,  
et al bisogno su le galee ad ogni esercitio. et volendoli che V.  
Serenità avisi perché detto Rafaello che habita qui in Venetia verrà  
subito a trovare la Serenità Vostra per convenir con quella del modo  
et delle condizioni. però se quella ne ha voglia o bisogno me  
ne avisi che lo farò venir subito. et per quanto intendo queste  
son persone di scharriera come li Uscochi da valersene in  
terra et in Mare. Vostra Serenità ne potrà avisare quel vorrà  
che si segua che tanto si farà. Dio la feliciti. so be che  
questa resoluzione Vostra Serenità non la farà senza la Serenità  
Paterna. ma mi è parso scriverne a lei. per non dar fastidio  
alla Paterna sapendo che questo basta. di Venetia il dì  
26 di Marzo MDLxxii  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[092v]  
  
  
  
---  

[097r]  
  
  
  
---  

[097v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

