---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 120r-v, 121r-v, 122r-v, 123r-v
docdate: 19-04-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_064/">3081_064</a>
reviewed: 0.0
---

[120r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Io ricevei la della Serenità Vostra delli xi. et quanto a Girmo Morando  
Gittatore di Artiglierie viene con questo procaccio con animo di bene afedelmente  
servire la Serenità Vostra io li ho dato cinquanta scudi d oro in oro per scontarli  
alla giornata nelle sue provisioni: et perché ha di qua speso più che non credette  
in suoi affari et in lasciare ordinata la casa sua a sua mogliere et fig⁀li  
harebbe voluto che io lo havessi accomodato di più danari. il che io non  
ho voluto fare non havendo tal commessione dalla Serenità Vostra ma ben  
li ho promesso che scriverrò talmente che a suo arrivo havendo come dice  
bisogno, quella lo farà accomodare di 25. o, 30 scudi del che ne la prego.  
perché ho speranza che servirà Vostra Serenità con amore et fede, havendoli io  
promesso che li saranno fatte carezze tali, che da qui avanti potrà conoscer  
più Fiorenza che Venetia per sua Patria. accertandolo che harà a far  
con Padroni amorevoli de quali si contenterà più l un dì che l'altro.  
egli è, giovane di buona qualità di buon nome et di buona fama.  
et per quanto mi è referto da persone degne di fede da haverne ogni  
buona satisfattione. Io gli ho dato la stessa copia delle conventioni man  
datani dalla Serenità Vostra retro scritta di mia mano. et apresso di me tengo la  
ricevuta di sua mano delli 50 scudi d⁀ 18 datili et dell'una et della altra  
scritta mando copia a Vostra Serenità che sarà con questa sopra le quali quella.  
potrà far fermare et rogar il contratto. egli mena seco un suo cognato  
et uno altro suo giovane. accioche entrando subito a lavorare come  
li ho data intentione habbi chi li aiuti per servir più presto et meglio ri  
la Serenità Vostra et li detti ducati o scudi 50 datili ho tratti hoggi al Depostario.  
Lunedì arrivò qui una Nave dal Zante che haveva tocco il Braccio  
di Maina dove haveva caricato Ghalle et Contoni vicino a dove occorse  
il conflitto Navale, et da nuova che il Turco haveva fatto morire  
il Vescovo di Patras et alcuni altri de suoi per sospetto che non havessi  
ne scritto a Christiani cose a danno di esso Turco. haveva ancora  
scontinta una fusta Turchesca che presso alle Torrette haveva preso un galee  
  
---  

[120v]  
  
  
cino christiano carico di biscotto et vino, et poggiando adosso a detta fusta  
l haveva forzata a rilasciare detto Galeoncino per parrà delle Cannonate.  
di detta Nave  
Da Chioggia si hebbe nuova della morte del Signor Alessandro Rangone mediante la  
ferita ricevuta in testa nel passato Tumulto. et si dice che questi Signori daranno  
la sua compagnia al figliolo  
Essi cicalato per Venetia che Gian Miches ha offerto al Turco per in questa guerra  
30mila hebrei. et che il Turco per tal offerta li concede il Datio del vino di  
Constantinopoli. et che detto Turco ha fatto arrostire il Patriarca di  
Constantinopoli. et che li Giannizeri si lasciavano intendere di non volere  
pigliar le armi contro a Christiani. allegando esser guerra ingiusta et  
che hanno animo di ammazar Gian Miches come quello che habbi consigliato  
il Turco a muovere detta guerra. Essi detto ancora che il Turco ha  
fatti ritenere et riserrare tutti li christiani ne suoi paesi, eccetto però che li  
Franzesi.  
Martedì per lettere di Pesero si intese che la fuste  
Turchesche havevano prese certe barche cariche di Robe che andavano alla  
fiara di Fuligno, et che alcuni Pellegrini lasciate le barche sopra le  
quali erano havevano salvate le persone loro in terra.  
Di qui si partirà d hora in hora il Cardinale Cornaro. ottenuta licentia da  
questi Signori per transferirsi a Roma Dubitandosi che tron Signori non possa  
andar troppo in là con la vita. per una ulcere scopertaseli nella vescica. ma  
questa voce è, cavata fuori anzi che non da franzesi  
Mercoledì partiron le x galee sottili che qui si son di nuovo messo in ordine  
per andare a Corfù ad accompagnarsi con la armata. et alcuni galeotte  
che sono iti al servitio delle 3 galee grosse che partirono a dì passati  
Giovedi si sparse voce che sebene questi Signori havevan presa parte di armare  
altre x galee sottili. non le armerebbono per hora altrimenti  
Per lo arrivo di messer Ottaviano de vestri avocato concistoriale in Ferrara  
si intende che quello Eccellentissimo espedì subito un Corriero aposta alla Corte  
Cesareo  
Per lettere di fiandra venute nel maestro de Corrieri  
Cesareo si ha che la Regina di Inghilterra stava gravemente ammalata  
et che li suoi Ambasciatori residenti in Francia havevan comessione di  
sospender la pratica del suo Mariaggio.  
  
---  

[121r]  
  
  
Diedero questi Signori Venerdì la Compagnia de Cavalli leggieri che haveva il Signor  
Astor baglioni di 100 Cavalli con mille scudi di piatto al figliolo. et mille  
se ne prestane ascontarli in 4 paghe. et mille ne hanno donati alla Madre.  
ciò ,è, alla Moglie di detto .S. Astorre. et con parole amorevoli di dare a detto  
figliolo quando harà 20 anni, che hoggi non ha più che 12. la intera provisione  
che haveva il Padre.  
Stamani si ,è, detto che il Turco haveva mandato huomini a tagliar  
legnami nella Transilvania da fabricare galee: ma che li paesani se li  
opposono et ne amazaron parechi non volendo che tagliassero, onde li Turchi  
ingrossando ne amazaron parechi ancor essi. ma ringrossando i Transil  
vani di nuovo constrinsero i Turchi a levarsi dalla impresa.  
Qua allo Alberone si sono scoperte fuste Turchesche che vicino a Caurle  
han data la caccia a certi pescatori. vanno senza inalberare  
et malagevolmente si conoscono. et nel fuggir poi sono velecissime.  
Il Viannucci dice di voler venir presto a trovare la Serenità Paterna  
et hier mattina desino meco havendo havuta la caccia da Zaffi et  
dubitava di non esser stato tradito da un suo confidente che havessi  
scoperto il tutto. ma dice essersi accertato che era cerco perché si era  
partito doppo la vittoria dalla armata senza licentia del Generale. io  
li dissi che l harei raccettato volentieri per fino a sua partita. ma non  
volevo che mi fussi preso in casa. però proccurassi a casi sua quanto prima  
Lo Abate lippomanno dice haver ricevuta una lettera da messer Agnolo guicciar  
dini che io accerta della ottima mente et volonta che ha la Serenità Vostra  
verso di lui et mi ha pregato che io ne la ringratii sommamente offerendosi  
per quanto sa, valle, o può, in tutto quello che ei possa servire la Serenità Vostra  
Essi detto per Venetia che per un corriere venuto stra ordinario di Roma che Nostro Signore  
ha avertiti questi Signori che in Venetia è, una spia di grande importantia  
de Turco. talche si va quasi dubitando che non sia qualche Nobile. il fine.  
del quale se si scoprissi saria esemplarisso a tutti li altri. Saranno con  
questa i sommarii ordinarii et le lettere della Corte Cesarea Restami a raccoman  
darmi quanto più posso alla Serenità Vostra pregandola che vogli pensare a casi miei  
et desiderandole da Dio quella felicità che più desidera le bacio le mani  
Di Venetia il di xix di Aprile MDLxxii  
Della Serenità Vostra  
affezionatissimo et prontissimo Servitore Cosimo Bartoli  
  
---  

[121v]  
  
  
  
---  

[122r]  
  
  
  
---  

[122v]  
  
  
  
---  

[123r]  
  
  
  
---  

[123v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos꞊  
cana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

