---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 24r-v, 25r-v, 26r-v, 27r-v
docdate: 16-01-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_001/">3081_001</a>
reviewed: 0.0
---

[024r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Io dovevo la settimana passata scriver di mia mano a Vostra Serenità ma io  
era stato assaltato da una gran febbre causata da una Risipola  
che in meno di tre mesi mi ha assassinato malamente due volte. però  
fu di necessità non potendo scrivere ne dettare io, che vi indirizzassi  
le lettere della Corte Cesarea Giovanni mio cancelliere al meglio che seppe.  
né per ancora sto bene che mi son levato di letto solo per scrivere  
la presente. Sia certa Vostra Serenità che da poiché lo Ambasciatore  
Cattolico si trova in questa Terra, lo ho sempre reverito et osservato  
quanto mi è, stato possibile, et in tutti li ragionamenti havuti seco  
mi sono ingegnato di imprimerli nello animo la devotissima Ser  
vitù et osservantia che le Serenità Vostre. tengono con il suo Re.  
et lo ho fatto di maniera che Sua Signoria Illustrissima mi ha più volte  
confessato che havanti partissi di Spagna cerco dal suo Re et  
da suoi segretarii di intendere. quali in Italia erano li veri  
et fermi servitori o amici di Sua Maiesta. infra i quali trovi  
sempre ottima dispositione delle Serenità Vostre come che salde come  
Muri non si erano mai alterate per qual si fusse occorso acci  
dente. et di simili li pareva che principalissimamente si havesse  
a tener conto. questi et simili ragionamenti nati più volte fra  
noi ho io sempre exaggerando la ottima mente et volontà delle  
Serenità Vostre. confermi con tutta la elequentia et valor mio.  
Parvemi poi non mediocere occasione su la lettera delle Serenità  
V. esaggerare il simile assicurando Sua Sra Illustrissima che quelle  
non perdonerebbon mai né alla vita né alli stati loro. ogni  
volta che occorressi spenderli in servitio della Maestà Cattolica  
et di casa d'Austria piacquono assai queste parole a sua Santità Illustrissima  
  
---  

[024v]  
  
  
et mi replicò esserne certissima et che haveva le Serenità Vostre per un  
fermo et saldo Scoglio in Italia in servitio del suo Re essendosi  
veduto che quelle per alcun tempo non havevano mai titubato come  
qualcuno altro. Entrai di poi in offerirli tutti li aiuti  
et favori che le Serenità Vostre. potevano contribuirle in favor fu  
particulare desiderandoli qalsivoglia grado honore o degnità  
alche Sua Signoria Illustrissima come quella che è, modestissimo mi pregò che io  
le ringratiassi sommamente. che conosceva tutto nascere dalla bontà  
di quelle tenevasi perciò molto obligato. et osservando molto  
la prudentia et il valore della Serenità Paterna. voleva haver per  
accettato et per ricevuto quel si voglia favore che se le potesse fare  
et che alla occasione ne faria capitale tenendo fisso in questo mentre  
nella memoria questo favore come cosa segnalatissimo della quale vi  
leva tenerne perpetuo obligo con quelle pregandomi che io le  
accertassi di questa sua devota affettione.  
Quanto a che lo Ambasciatore di Savoia in Corte Cesareo si sia vantato che  
qui il Serenissimo Doge per sue lettere havessi dato al suo Duca del Serenissimo  
et della Alteza. non ne son altro che quanto scrissi altra volta.  
et che fu vero che parlando in Collegio il doge dissi di alteza.  
allo Ambasciatore che ci fu a rallegrarsi della passata vittoria. ma che  
nel farli certa patente per la quale in Padovano Vicentino et Verones  
fussi accarezzato, in detta patente non apparve altro titolo che  
di Eccellenzia. Onde il detto Ambasciatore la rimando in Collegi  
et la mattina avanti giorno si partì di qui in collora. et  
ben vero che doppo mezo di lo ambasciatore che risiede qui ordina  
riamente li mando in poste dietro un suo Segretario: ma non  
  
---  

[025r]  
  
  
penetrato altro. ma credo che essendo lo ambasciatore che qui risiede  
persona eccl⁀istica et di buona mente. mandassi detto Segretario  
per addolcir la collora allo ambasciatore che sene era partito. paren  
doli forse che ciò potessi più nuocere che giovare alla quiete  
delli animi di questi Signori et del Suo Duca.  
Le offerte fatte dalle Serenità .V.e in servitio di questi Signori  
et in voce da messer Agnolo Guicciardini et da me più et più  
volte hanno pur assai addolciti gli animi loro. et io ci con  
nosco gran differentia: ma come quelli che non stimano se non  
chi .è. da più di loro. in potentia o inforze. hanno rispetto che  
a non dispiacere a Casa d'Austria nel non concedervi li nuovi ha  
titoli. et credo che habbino non piccola collora con il Cavalier  
Soriano che di propria autorità ritenesse in Roma la loro lettera  
che ve li attribuiva. et ne patisce parte di penitentia perché  
si [...] a Casa assegnatali per carcer. et sebene fa ogni  
sforzo di esser esaudito et che la sua contumacia si purghi  
et si espedissa non ha però potuto ottenerne gratia. essen  
do più volte stato ributtato. et dettoli che pa vogliono  
espedire il Suo Segretario che era seco in Roma che sta ancor  
lui seguestrato, et poi attenderanno al caso suo  
Del .Duca di Ferrara non si penetra altro se non che a questa hora  
debbe esser in Italia, o, a confini. né si crede che habbia  
dalla Maestà Cesarea ottenuta cosa che volessi. da che la cosa  
sua è, andata tanto in lungo.  
Questi Signori han questa settimana spediti altri 2mila fanti assegna  
done 1000 a Cencio Capizuesti 400 a un Capitano Naldi, et 300 a  
Iulio Sario et 300 a benedetto Lanza  
  
---  

[025v]  
  
  
et si ragiona che con li di già fatti ne faranno sino a 27mila  
Alli 14 di questo ci furon lettere del Consolo di questi Signori che sta  
in Alessandria che afferma il naufragio delle Maone  
partitisi di Cipro per a Compli  
Di Zara ancor ci furon lettere che il figliolo del Conte  
Niccolò Strin che fu ammazato a Sighetto haveva con  
300 Cavalli fatta in quel del Turco preda grandissa  
Da burselles per lettere de 24 del passato che era concluso lo  
accordo fra Spagna et Inghilterra  
Che quello apparato di Giustitia non hebbe in quella Isola offetto  
Che in quei mani rispetto alli infiniti Corsarii non si naviga  
Che il Duca di Medina è, due volte stato ributtato dal temila  
porale  
Che per lettere de 27 del passato il Generale Veneto era andato  
alla Impesa di Lepanto. et il Soranzo in Golfo con  
13 galee  
Essi detto per san mmco che li dardanelli di Lepanto havevan  
ritte le bandiere di SAn Marco  
Che il Principe di Spagna fu battezato alli 16 del passato et il  
nome è, Ferdinando.  
Che lo Ambasciatore Anton Soranzo passeria in Portogallo per  
esortar quella Maestà ad entrar in lega  
Che questi Signori faranno 2mila fanti a partati per le galee grosse.  
che qui è, comparso un Ragionato del Bailo di questi Signori che  
parte di Constantinopoli. et afferma esser vero la perdita delle Maone  
  
---  

[026r]  
  
  
et che il Signor dal Mar maggione non potrà havere più che 40 galee  
et .30. della barberia et 15 di Cipro con tutto lo sforzo  
che potrà fare questo anno. Altro non mi soviene se non  
accusar la ricevuta delle lettere per la corte Cesarea che si manda  
ron sabato per l ordinario di Pollonia. et da quella corte se ne  
hanno alcune che saranno con questa insieme con i sommarii  
ordinarii restami a baciar le mani devotissimamente alla  
Serenità V. et a suplicarla a mantenermi in gratia sua  
et della Serenità Paterna. all una et all altra delle quali  
Dio concera Sanità lunga vita et felicità di Vene  
tia alli 16 di Gennaro 1571  
Della Serenità Vostra Eccellenza  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[026v]  
  
  
  
---  

[027r]  
  
  
  
---  

[027v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

