---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 187r-v, 188r-v, 189r-v, 190r-v
docdate: 28-06-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_079/">3081_079</a>
reviewed: 0.0
---

[187r]  
  
  
Serenissimo P: Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei con la di Vostra Serenità le lettere per la corte Cesarea le quali si  
son mandate questa sera per lo ordinario di Pollonia. et da quella  
corte se ne sono havute alcune che saranno con questa  
Io non ho mancato da lunedì in qua di andar al meglio che ho  
potuto ogni mattina per haver audita da questi Signori et solleci  
tar la patente de Rami ma hanno havuto tanto che fare, che  
non è. stato possibile haver audica pa che hier mattina, nella  
quale supplicai di nuovo tal gratia, con allegar quelle ragioni alle  
quali non pensai che potessino questi Signori opporsi. Risposemi il  
Serenissimo scusandosi che le molte occupazioni et fastidii che havevan  
havuti non li havevano concesso tempo di consultare tal cosa  
al che io risposi che de lor fastidii mi incresceva come so che anco  
ne incresceria a Va Serenità et finalmente replicai che questi  
gratia tornava utile a questo dominio per il datio che per tal possaggio  
si pagheria. et che havendo io altra volta ottenuta per Vostra Serenità  
tal gratia non potevo credere che non la volessero ancor concedere  
al presente. al che il Doge mi replico quando era successa altra  
volta tal gratia et io le dissi a mio tempo, onde mi chiese  
il Tempo dell altra volta. ale ho portato stamani et datolo  
al Segretario franceschi che mi ha promesso da hoggi in la  
proccurarne la resoluzione  
Lunedì si sparse voce per San marco che le genti di questi Signori si erano ritirare  
da Castelnuovo. et il mercoledì poi per lettere di Zara dal Grimanni  
si intese che li christiani havevano ributtatti da passi sopra  
  
---  

[187v]  
  
  
duoi Sangiachi et amazati da 2mila turchi. ma vi eran  
morti da 200 christiani. et stavano questi Signori molto mal  
contenti perché dal Generale Veniero non havevano lettere che  
del primo di questo mese maravigliandosene et stando intenti ad  
gni navilietto che arrivava. hier mattina poi hebbon  
pur lettere dal Veniero de .14. che contava loro che o me  
presentendo la venuta di .5. sangianchi con grossisso numero  
di Turchi, si erano levati dallo affedio di detto castel  
nuovo con rimbarcar le artillierie et bagaglie senza  
impedimento alcuno. et di Cattaro ci son lettere de 16.  
che dicono esser stati xv di intorno a Castelnuovo et  
Che havevano stretti molto li inimici. ma che Sciarra non  
haveva a tal espedizione piu che 3mila fanti in 4 et che  
vedute andar le cose in lungo, et presentendo che era venuto  
gran soccorso di be 20 fra a piede et a cavallo animici  
sene eran levati con poco honore et senza strepito. Il Generale  
Veniero haveva lasciate in Cattaro le migliori fanterie.  
che haveva a quella impresa con Sciarra. et le altre fanterie  
haveva mandate nella Dalmatia. et egli con una sola  
Galea era andato allo Oreto per tornarsene subito qui a di  
sarmarsi. Intendo che ha scritto a questi Signori molto in  
colpando detto Conte Sciarra et biasimatolo di molte cose  
come più volonteroso che giudizioso et insomma di poco sapere  
Il che ancora ha fatto il Governator di Cattaro. insino  
a protestar al detto Sciarra che con questo suo Capriccio saria  
  
---  

[188r]  
  
  
la rovina di quei paesi. Questo essersi levati da Castelnuovo  
ha dato qui tanto estremo dispiacere quanto si possa inmaginare  
Seben questa fine era giudicata o peggiore da tutti i Capitani vecchi  
Per avisi venuti qui de .5. di maggio dal Zante et di Candia  
si va dicendo che il Turco harà questa state in esser da 100  
overo .120. galee et 70. o .80 altri vaselli.  
Essi ancor detto che il Vescovo Salviati è, ito in francia  
ad esortar quel Re che desista o facci desistere i motivi che  
vi si veghono per travagliar la fiandra o forse la Italia.  
et che se ei conoscerà che dal Re o suoi ministri li sieno  
date parole che proceda a protestarli contro la guerra.  
et che Sua Santità farà 20mila fanti per reprimere la insolentia  
delli Ugonotti.  
Non piace né a Papisti né a Cattolici che il Re di francia  
mandi i bandi et facci le demostrazioni di non voler travagliar  
la fiandra ,o, disturbare la lega. et che isto interimila  
lo Amiraglio mandi et comandi alle Genti che vadino  
in soccorso del Principe di Oranges et che le Genti fatte alla  
Reccella et a Bordeos. si licentino da parte del Re  
et che le piglino i fuorusciti di fiandra poiché sono bene licen  
tiate, come che si mostri una cosa, et facci sene una altra.  
La Nave barbara parti Giovedì mattina con le 5mila Casse  
delle armi per a Corfù. et la moceniga sta alla vela per par  
tirsi con soldati et munitioni di questi Signori  
  
---  

[188v]  
  
  
Qui comparse hier mattina uno strasordinario di Roma et non  
penetra altro, se non che il Papa non vuole che messer Niccolò da  
Ponte vadia per Ambasciatore a Roma come non lo volse ancora  
Papa pio.  
Di fiandra ci son lettere de .7. et delli 8. ma non si intende altro  
che la cosa di Valentiana. et che in Monsignor di Endo si forti  
ficavano in Rebelli: ma per le lettere di Vienna vedra Vostra Serenità  
quel che se ne intendeva.  
Ci sono lettere del Cardinale di Como di Roma che il S. Don  
giovanni partiria al certo da messina alli 23 di questo  
Qui son lettere ne particulari che lo Ambasciatore Cesareo in  
Roma fa quanto sforzo può che il Papa revochi bi titoli  
concessi alle Serenità V. da Pio Quinto sino a pro  
testare che non li revocando l vera con tutta la Alema  
gna dubbidienza alla sede apostolica. ma il Nuntio  
non ha tal cosa. ma ben mi dice che Sua Santità ha  
risposto al detto Ambasciatore che ha scritto al Nuntio  
Dolfino in Corte Cese quanto circa ciò li occorre  
Qui è. stato a trovarmi un Giovanni bancinuoelo che già era  
in Catena in Galea et mi dice che essendo in Roma volle  
più volte parlare allo Ambasciatore di Vostra Serenità ma non  
potette per non esser conosciuto da altri faccendo profes  
sione di servir Vostra Serenità stando con altri per non  
  
---  

[189r]  
  
  
esser conosciuto per vostro Signore et che ben parlò un dì col Pretino  
Segretario et dice che detto Pretino et Gianbattista martini  
hanno pratica in Roma con un Lionardo basadonne  
a gente segreto del Cardinale Dolfino. il quale sa certo che .è.  
spia segreta dell Imperatore et che bisogna che sene guardino  
che è, homo da farla doppia. Dice ancora che  
il Cavalier Ugolino in Roma figliolo del Segretario  
del Cardinale farnese. et segrii già di rusticucci  
lo ha dimandato se è, vero che il gran Duca lo hab  
bi ricercho di darli carico di galee o di altro  
il che egli ha negato, et detto che fuggitosi quando fu dis  
ferrato ha atteso a suoi interessi proprii et particulari.  
lo ha ancora dimandato se conosceva un certo prete che pratica  
in casa lo Ambasciatore in Roma di questi Signori il qual prete è, tenuto  
dal detto Cavaliere per spia segreta di Vostra Serenità et che  
Il Soranzo ambasciatore in Roma ha date lettere al detto Giovanni  
per al Signor Iacopo Sorazo Proveditor di questi Signori et per al Cavalier⁀  
Bruno Capitano della galea del Signor M⁀canton Colonna il quale è, tutto  
di questi Signori et li ha fatto far questo viaggio accioche qui si abbochi  
con i Cavi de x. per haver da loro ordine del modo con  
il quale debba dar loro avisi .o. per via del Generale o per via  
del Soranzo et mostra detto Giovanni riconoscer il suo ben  
essere dalle Serenità Vostre et desiderar di servirle molto  
di cuore et affettuosamente.  
  
---  

[189v]  
  
  
Io intendo per la di .Vostra Serenità che tuttavia si va pensa  
do a consolarmi: del che io ringratio quanto più so et  
posso la Serenità Vostra et per tal conto ho scritto raccomandandomi  
una lettera in proprietà alla Serenità Paterna. et una al  
Concino le quali non replico per non infastidir la Serenità Vostra  
ben la prego quanto più so et posso che mi tenga raccomandato alla  
Serenità Paterna che invero et della Sanità et della  
Borsa sono in malisso termine. Dio la feliciti quanto  
più desidera. Di Venetia alli 28 di Giugno 1572  
Di Vostra Serenità  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[190r]  
  
  
  
---  

[190v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

