---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 206r-v, 207r-v
docdate: 26-07-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_081/">3081_081</a>
reviewed: 0.0
---

[206r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Poiché questi Signori si sono accettati di haver havuto da Duca Giovanni  
22 galee .5. navi 5mila Italiani et mille spagnuoli per la impresa di  
levante si son pur alquito quietati. et hanno nuova che il Signor Marcantonio  
et il Soranzo arrivarono alle Gomenize in corfu alli .14. il che  
l ha assai quietati di animo sperando che et in Levante et in afica  
si possa fare qualche buon progresso. harà il Signor Marcantonio 150 galee  
fra grosse et sottili et 50 galeotte et di poi le navi. il che dà qui speranza  
di qualche buon progresso confidando questi Signori assai nella virtù et gover  
no del Signor Marcantonio.  
Lo ambasciatore Cattolico mi ha detto che nella scaramuccia seguita a Monsignor  
il Signor federigo Tolledo riceve .7. ferite et li fu morto il Cavallo sotto  
et se non era soccorso da suoi facilmente rimaneva o morto o prigione  
et che il Signor Chiappino Vitelli doppo l archibusata che hebbe nella  
gamba combatte gran pezo, talche si giudicava non havessi  
troppo male.  
Dicono questi Signori che il Signor Sforza partirà per Zara lunedì se la  
Galea Mozeniga sarà allo ordine che tuttavia si appresia  
Dicesi che il S. Duca Giovanni haveva mandate 4 galee delle prese nella  
passata Vittoria Turchesche con huomini et insegne et vestri Turcheschi  
verso Alessandria et che erano tornate in Messina. et hanno fatto  
et portata preda di 200 schiavi. 20 de quali feciono in famagosta  
dove diedero in terra. et il resto presero verso Alessandria  
la peste nel Parmigiano faceva danno, né di qui escie più  
alcuno che non vogli la sua fede da questi Signori della sanità.  
  
---  

[206v]  
  
  
Per lettere di Zara si ha che il Generale Veniero era a Rovigno con  
.5. galee, et haveva inteso che in Golfo erano xii fuste Turcheschi  
si metteva in ordine per andarle a trovare aspettando però in suo aiuto.  
certe Galeotte che haveva chiamate  
Per lettere di Genova de 18 si intende che in Corsica le fuste Turchesche  
facevano quivi allo intorno de danni  
In armata si dice esser morto il Signor Galeotto Pagano luogotenente  
di Don Cesare Caraffa. Al franceschini si è dato licentia  
Messer Giovambattista borghini mi ha pregato che io scriva alla Serenità Vostra  
in sua raccomandazione che desidera un salvo condotto da quella di poter venire  
a star a firenze. et di non esser astretto da suoi creditori. perché da che  
manco di qua non ha più da vivere ne di che pagare, havendo  
consumato ogni suo resto et di costà spera aiuto da suoi parenti  
se non di altro di modo da vivare per pieta et compassione che haranno  
di lui, pregone adunque la Serenità Vostra che sara una opera di pietà  
et mi se ricordia.  
Ho inteso che le Serenità Vostre hanno eletto il Cavalier Urbano per  
mio successore et che sarà presto di qua del che le ringratio quanto più  
so et posso. et rendinsi certe che io scrivo la presente in letto  
et che io non posso piu. sendo dì et notte tormentato da conto  
novi dolori nella congentura del Tallone che aspramente mi afflighono  
ho speranza che la aria paterna et il saper de medici di costà  
mi habbino a ridurre in sanità. il che io desidero più per servir  
sempre le Serenità Vostre in quel che elle mi giudicheranno atto, che  
per alcuno altro mio interesse aspetterò detto Cavalier et lo  
introdurrò in questo negozii et a questi Signori da quali fui Giovedì  
mattina pa a ringratiarli in nome di Vostra Serenità per conto delle  
  
---  

[207r]  
  
  
Patente ottenuta. et di poi a dar lor conto della gratia fattami delle  
Serenità Vostre. et del nuovo successo, soggiugnendo alcune  
sustantiose parole del ottima volonta che le tengono verso questo  
Signori della tranquilità, esaltatione, et vittorie che le desiderano. par  
vemi ancora non fuor di proposito scusarmi se in x anni et 2  
mesi che io sono stato qui havessi operato cosa alcuna, il che io non sapeva.  
che fussi loro dispiaciuta, che li pregavo non me lo imputassino  
a malignità, ma ad artente desiderio che ho havuto sempre di  
ben servire le Serenità Vostre soggiugnendo che fra x ,o, xx  
dì saria qui il Cavalier Giovane virtuoso. et nobile et che io lo entro  
durrà, et fatta reverentia a questi Signori mi licentierei  
Mostrò il Doge di haver dispiacere se si era indugiato forse  
co Si più che non haria voluto al far la espedizione della patente. pregando  
mi che io li scusassi apresso alle Serenità Vostra per li negotii che hanno  
ci havuti a dì passati. mostrò ancora di haver dispiacere della  
a mia partita. purche desiderava la salute mia. et che quanto al  
S. Cavalier Urbano lo riceveranno sempre volentieri come ministro  
delle Serenità Vostre.  
quella mi scrive che non lascerà per questo di pensare a bisogni miei  
et io le scrissi per l altra, et replico per questo, che il presente bisogno saria che  
le mi aiutassero di un poco di aiuto di costà acciò mi potessi le  
var di qui, et pagar se non tutti parte de miei debiti, degli sono su  
campi. et della quantità dello aiuto che desidero me ne rimetto alla  
benignità di quelle, alle quali con tutto il core mi raccomando pregando  
Dio che le conceda quel che più desiderano. alla Corte Cesarea si son mandate  
per le lettere che di costà mi vennero nel resto mi rimetto a sommari che saranno  
con questa. Di Venetia alli 26 di luglio 1572  
Della Serenità Vostra  
affezionatissimo Servitore Cosimo bartoli  
l'arma del Duca di Saxonia qui non si truova in luogo alcuno  
talchè ne ho scritto alli Ambasciatori Antinori et Concino che di là  
più facilmente la haranno. et con questa saranno le loro  
lettere  
  
---  

[207v]  
  
  
  
---  

