---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 243r-v, 246r-v
docdate: 27-09-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[243r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Sebene io me ne torno con questo procaccio ha però voluto il Cavalier  
Urbano che io le serva le nuove che qui sono questa settimana le qali sono  
pochissimo eccetto che quelle che la Serenità Vostra vedrà ne sommarii.  
Ricevei dal Depositario lo aiuto di costà che quella mi mando et  
sommamente ne la ringrazio, riserbandomi a farlo a bocca più pronta  
mrnte. come è, mio debito  
Venerdì mattina ci furno lettere in Pregadi dall armata date alle  
Gomenizze delli xi per le quali si intende che alli x era partito  
Don Giovanni con 193 galee 30 fuste 30 navi et altri vaselli minori  
ma per il temporāte li bisognò tornare adietro. ma alli xi poi  
essendosi voltato vento in suo favore che aiutava le galee grosse.  
et le navi si era partito alla prima hora del giorno con tutta la  
armata et andava lietamēte con speranza di haverla a combattere  
et riportarne Vittoria. il che ci conceda Dio haveva mandate  
alcune galee a pigliar lingua dell'armata Turcħsca. le quali  
presso a Navarino havevan presi certi Turchi. et per forza  
di Tormenti li havevā fatto confessare che l armata Turchesca  
era in Navarino et che era di 190 galee 30 fuste et 40 altri  
vaselli minori, et cħ credevano che Ochiali havessi a con  
battere. talché qui si sta con li orechi tessi ad aspettar d'hora  
in hora la nuova. Di Francia mi ho detto lo Ambasciatore  
del Re Christianissimo cħ a questa hora crede vi siano stati morti meglio che  
30mila ugonotti. et è. vero che in casa lo ammiraglio fussio stati to  
vati 50mila franchi. et fra le cose segrete sue una medaglia  
nella quale era da un lato la testa della Regina di Navarra  
  
---  

[243v]  
  
  
con parole franzesi che dicevano ella sola con l'altri. D.R.L.P.  
cioè distruggera Re Lorena Papato et dallo altro lato  
erano queste parole Pace assicurata Vittoria certa o  
Morte gloriosa. altro non mi soviene se non quanto sarà  
ne sommarii. le lettere per la corte Cesarea si son mandate  
questa sera, et con questa saranno le venute da detta corte.  
Io ho pagato hoggi tutte le lettere che sino a questa sera si son  
mandate per mia mano alla Corte Cesarea, et per tal conto  
ho tratto al depositario d⁀ 51 1/4.et con questa sarà la nota di  
dette lettere piacerà a Vostra Serenità cometterli che le paghi.  
Dio la feliciti quanto più ella desidera Di Venetia il dì  
27 di Settembre 1572  
Della Serenità Vostre  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[246r]  
  
  
  
---  

[246v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

