---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 9r-v, 10r-v, 11r-v, 12r-v
docdate: 02-01-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_059,3081_060/">3081_059,3081_060</a>
reviewed: 0.0
---

[009r]  
  
  
Serenissimo Signor Patron et Signor mio osservantissimo  
Questi Signori hanno in pratica di assoldare 3mila Svizeri et si tiene  
per fermo che al primo o, al secondo Pregadi faranno la espeditione.  
hanno dato al Capitano Piero Martelli 700 fanti. Ragionano ancora  
di fare avanti che esca questa settimana nuove espeditioni.  
Dicesi fra loro che la Morea si vorria dare al S. Duca Giovanni d'Austria  
ma vorria titolo di Re et che egli si fermasse in quella Provicia  
la qual cosa ad alcuni qui dispiace parendo loro che tal Provincia  
stesse meglio a loro che a casa d'Austria. altri poi di più  
sano intelletto dicono di haver caro che Duca Giovanni la havessi  
perché sarebbe costretto ad habitarvi, et sarebbe sempre come  
un Pignone alle cose di questi Signori et bisognerebbe che stesse bene  
con loro i quali sarebbon forzati ad aiutarlo et favorirlo, con  
me farebbe ancora il Re Cattolico et il Papa et tutti li PPi  
boni christiani et così qui li animi sono alquito divisi di pareri  
Hanno questi Signori lettere dal loro Generale, et per esse che egli haveva in punto  
80 Galee assai meglio in ordine che quando andaron a combattere, et  
anderia con esse alla volta di Levante, ma luogo particulare.  
non assegnano, et con altre 20 galee verria qui il Bragadino  
per rifornirle et rassettarle di quel che haranno di bisogno.  
Ne si crede che per hora il Generale sia per venire in qua. et seben  
per San mmcosi cicala che ei voglia far la impresa o di Santa Maura.  
o della Velona, quei Senatori che sanno i segreti non ne dicono  
cosa alcuna. et egli si trovava con dette galee alle Gomenize.  
Hanno questi Signori in Pregadi lettere di Roma che li accertano che  
le Serenità Vostre. hanno fatta offerta allo Imperadore di man  
  
---  

[009v]  
  
  
darli 6mila fanti et 500 Cavalli entrando Sua Maestà in lega  
durante la guerra. con questo che Sua Maestà si acquiete et li  
confermi i nuovi Titoli comessili dal Papa et che anco  
quando Sua Maestà non le ne voglia confermare che non macherete  
di sovvenirlo in questa Santa impresa di quel che potrete. il che  
per quanto intendo, è, grato a questi Signori il che ho inteso da alcuni  
di questi Senatori et stamattina ancora dal Segretario dello Ambasciatore  
Cesareo il quale meco ha magnificata tale profferta.  
Io non mancai subito che hebbi la nuova della Nascità  
del Principe di Spagna di andare a rallegrarmene  
con lo Ambasciatore Cattolico gagliardissimamente mostrandoli  
somma allegreza che fussi nato uno protettore alle Serenità Vostre  
Serenità Vostre et de vostri figlioli et d un beneficio che tanto resulta.  
alla quiete della christianità et maximo de Regni di Spagna.  
distesimi seco duo dì sono ancora sopra la allegrezza  
che le Serenità Vostra V. havevano fatta et dimostra di tale nasciti  
et Sua Signoria mi rispose amorevolissimamente dicendo  
haverne aviso per una lettera del Nuntio di costì che li have  
vo mandata.  
Una Nave Dolfina carica di soldati che di corfu andava  
a Messina roppe alle Merlere per fortuna. ma la gente  
si salvò.  
Essi cicalato che alla Corte Cesarea era giunto un Ciaus  
il quale era passato per la Transilvania et richiesto quel Signor  
di salnitri di rani et di altre provisioni. ma io non so  
  
---  

[010r]  
  
  
che ce ne siano lettere né nello Ambasciatore Cesareo ne in altri di certo  
Essi cicalato ancora che il Re di Francia era cascato nella  
acqua et portato pericolo di annegarsi. ma anco di questo non  
nesso cosa certa. Delle altre cose mi rimetto a sommarii  
che saranno con questa con la quale saranno ancora le lettere della  
Corte Cesarea alla quale si mandaron sabato quelle che di costà  
mi vennero per lo ordinario di Pollonia  
Io ho scritto dua altre volte a Vostra Serenità et pregatala che  
per sua Benignità le piaccia conceder a Matteo di Piero bartoli mio  
nipote gratia di portare le armi. accioche chi ha animo di  
offenderlo come li .è. intervenuto vadia piu rattenuto, et che  
occorrendoli altra volta lo esser afrontato, non vi habbi a lasciare  
la vita ,o, una gamba, come fu per lascervela alle settimane passate  
ma come volle Dio il colpo andò di piatto. Torno di nuovo  
a risuplicarne Vostra Serenità accertandola che non la ricercherei di tal  
gratia se io conoscessi questo mio nipote per persona scandolosa  
Io come le scrissi lo ho tenuto .16. anni in casa mia et lo ho  
trovato sempre quieto et pacifico, come quello che attende  
alla mercatura, et che non fa dispiacere ad alcuno: ma non  
è, possibile guardarsi talvolta da maligni. però io di  
nuovo prego la Serenità vostra che li facci tal gratia  
acciò possa attendere a sua negozii più sicuramente.  
ne pensi quella che egli sia tale che adomandi tal gratia  
ne per vanagloria né per nuocere a persona che non è, tale: ma  
la addimanda per sicurta della persona sua, non sapendo  
  
---  

[010v]  
  
  
da chi si habbi a guardare. però prego la Serenità Vostra per quanto io  
stimo la gratia di quella, che non si persuada che ne egli ne io  
le diciamo le bugie: ma che da quel servitore che io le  
sono creda che tutto quel che se le dice, sia la stessa verità  
raccomandolo adunque quanto piu so et posso alla Serenità a.  
et baciandole devotissimamente le mano. le prego da Dio  
somma felicità Di Venetia alli 2 di Gennaro 1571  
Duca Vostra Serenità  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore.  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[011r]  
  
  
  
---  

[011v]  
  
  
  
---  

[012r]  
  
  
  
---  

[012v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
[...]cana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

