---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 227r-v, 228r-v, 229r-v, 230r-v
docdate: 30-08-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_003/">2981_003</a>
reviewed: 0.0
---

[227r]  
  
  
Serenissimo P. Servitore et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Serenità de 22. et al Legato, et allo Agente del Signor  
latino Orsino si fece intender quanto ne comesse et l'uno et l'altro  
restano satisfattissimi,  
Scrissi ultimamente de Conte federigo scotto Vicentino ma hebbi della  
Sua Patria cattivo aviso, perché è, Piacentino. ha questo dottore  
composti duoi Tomi di suoi consigli, et di già qui li stampa et è,  
finito il primo Tomo, et incominciato il secondo et nella fine del primo  
Tomo fa una lunga diceria sopra la precedentia del Gran Duca et il  
Duca di Ferrara, ma per quanto ho potuto scorrer in una meza  
hora, molto scioccamente et senza fondamenti equivatenti al bisogno.  
ho durato gran fatica ad haver detti fogli stampati et li mandò  
alla Serenità vostra. ma perché chi mi ha servito li ha havuti  
condizionati per renderli quanto prima desidero che la Serenità Vostra se  
sene vuol servire li facci subito copiare. et per il primo me li  
rimandi acciò si salvi lo honore a chi me li ha buscati. et  
perché fra 20 dì si potrà haver il Volume intero suplico Vostra Serenità  
a far usar tal diligentia di farli subito copiar et rimandarmeli.  
acciò che se in questo secondo Tomo che si stampa fussi qualche altro  
consiglio attenente alla nuova degnità, io lo possa havere mente  
che si stampa et mandarlo al Serenità come crederro haverlo,  
se mi rimanderà questi fogli. et quando io me ne venissi costì primo  
la scero tal ordine qui che ci sarà mandato subito. credo per quanto  
ho potuto comprendere che i dottori della Serenità Vostra poca fatica  
haranno a confutare le debile ragioni et argomenti di costui. per aviso  
Quanto a Nuove Lunedi venne qui messer Donato Tiepolo con la sua  
fusta che condusse messer Francesco Cornaro baylo di Corfù che haveva finito  
il suo Reggimento. et dice che per un schiavo fuggitosi di Constantinopoli et arrivato  
  
---  

[227v]  
  
  
a Corfu havevan inteso che il Turco haveva 215. vele ma tutte  
mal fornite cosi di artiglieria come di marinari.  
Martedi poi venne il Conle Sciarra Martiningo con tutti i suoi franzesi soppo  
4 arsili. i quali franzesi son tutti stati cassi da questi Signori come disubidienti  
et inutili perché stando a disagio delle paghe volevano vivere a discrezione.  
con saccheggiar Cattaro et altri luoghi. Trovonsi al Lazeretto. perché  
il baylo di Corfu ha fatto intender a questi Signori che detti francesi  
hanno molte robe rubate in Cattaro et intorno a Castelnuovo infettato  
di peste. et quivi staranno tanto che questi Signori si risolvino del modo  
di rimandarli in Francia. con i quali il Conte Sciarra dice voler andare  
sino oltra menti havendo cosi promesso loro quando li levò di Francia  
danno nome di esser 800 ma non si crede arrivino hoggi a 600 o poi  
più, credesi che il Conte verrà qui et poi andra con loro. et tutto è, segui  
to per relatione et ordine del Veniero. del quale si dice. ma non si  
ha per cosa certa che habbi fatto morire quel Hettor Trono che prese  
et perdè Clissa. Dicesi bene che il Foscarini ha fatti decapi  
tare certi Capitani che volevano sacheggiare i Giudei di Corfù.  
Mercoledi ci fur lettere di Spagna che lo Ambasciatore Tiepolo era giunto  
a quella corte alli .10. et le lettere sono delli xi. et di Genova che  
fur lettere del luogotenente del Duca di Sessa che dice che il suo Duca  
al certo andra con .Duca Giovanni alla Impresa di levante.  
Giovedi Giuse il Signor Iacopo Malatesta et .è. alloggiato a San Cle  
mente presso a Malamoco per non andar al Lazaretto ha menati seco  
molti gentilhomini et gentil donne Cipriotte riscattati in Constantinopoli, et  
racconta a bocca che Memet bascia volle che ei vedessi uscir di Constantinopoli  
216. vele acciò lo potesse referire al Papa et che il Turco hebbe  
la nuova della morte di Pio Quinto in xi dì da Raugia in Constantinopoli  
ma non dicon di questo altro perché con questa sarà un foglio infra i sommari di  
molti particulari che detto Signor Iacopo ha dato qui al quale mi rapportò  
  
---  

[228r]  
  
  
Giovedì pur fur presi qui duoi Giudei che andavano per la Terra vestato  
da christiani soldati et si giudica sieno Spie Turchesche  
Venerdi per lettere di Milano si intese di quivi esser passato uno Ambasciatore  
Cattolico per alla Corte Cesarea et si crede per negotiare intorno  
alla Elezione del Re di Pollonia. et si è. detto che lo Ambasciatore  
Cattolico in Roma piglierà per donna la moglie che fu del Marchese di Pescara  
Hoggi per lettere di Napoli si è detto che il Duca di Sessa haveva  
prese 3 fuste di Corsari con le sue 8 galee delle molte fuste  
che haveva trovate in quei mari. per le lettere di Roma che  
il Papa haveva assoluti quei di Desenza. che non havevan  
voluto accedere ad un archipresbiterato a Canonici regolari  
di quel loco  
Il Duca di Mantova con poco honor suo è stato qui più giorni con  
far molte cose inconvenienti al suo grado di poi se ne è, tornato  
a Mantova.  
Stamani ci son lettere de 13 dalla armata Veneta che riscontratasi  
con la Turchesca. non haveva ne l una né l’altra fatto altro che  
tirarsi certe Cannonate et cercar di guadagnarsi avantaggi.  
et per San Marco son stati gran bisbigli chi alludendo al Soranzo  
et chi al General Regno secondo le passioni: ma con questi  
sarà una copia di una lettera del Cicogna uno de sopracomiti  
che ho buscata alla quale mi rapporto.  
Saranno ancor con questa le lettere della Corte Cesa alla quale  
questa sera si son mandate quelle che di costà mi vennero  
Restami a raccomandarmi alla Serenità Vostra dalla quale io aspetto con  
gran desiderio lo aiuto di Costà di che mi ha dato intentione acciò  
Che io possa pagar di qa se non tutti i mici debiti al manco qualche parte  
  
---  

[228v]  
  
  
Il che confido che doverrà succedere con lo arrivo del mio Succes  
sore. quale desidero che sia presto perché non vorrei havermene  
a venire con le pioggie dello Autuno trovandomi come  
Vostra Serenità la indisposto. alla quale baciando le mani  
progo Dio che doni quella felicità che più desidera  
Di Venetia alli 30 di Agosto MDLxxii  
Duca Vostra Serenità  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[229r]  
  
  
  
---  

[229v]  
  
  
  
---  

[230r]  
  
  
  
---  

[230v]  
  
  
Al Serenissimo Signor il Gran Principe  
di Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

