---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 7r-v, 8r-v
hubs: Roma (23-08-1572), Antwerpen (09-08-1572), Wien (19-08-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_049/">2981_049</a>
reviewed: 0.0
---

[007r]  
  
  
<strong>Di Roma, di 23. Agosto .72.</strong>  
Sabbato a sera il Cardi Sansr Ferrara, et este con questo Ambasciatore di Fiore  
era furono a piedi di N Signore per conto della dispensa di Navare  
et la sorella del Re, la quale fu concessa con alcuni conditioni, et  
il Gentil'huomo che venne per essa l'ha riportata di retta a Mori.  
Salviati Nuntio di Nostro Signore appresso alla Maestà Chris.  
s'intese che alli .5. del presente il Signor Don Giovanni era a cava Santa M.  
2 hora che aviso di Corfù che era arrivato quivi con l'arme sua  
il quale non havendo trovato l'Armila.ta Venetia né ordi alcuno  
di quella, si partì alli .x. per andare ad unirsi con essa  
Martedì matta furono fatte le esequie, per la morte del Re di Pollonia  
in Aracchi, con l'intervento di Sua Santità et di tutti li Cardinale  
Mercordi fu frustata una bella Giovane, perche fa trovata vestità  
da huomo un groppa di undi, per la liberatione della quale  
il Cardinale di Lorena volse pagar 500. scudi.  
morto qui in .4. giorni il Gentilhuomo mando qui dal Duca  
al Lorena, per rallegrarse della credon del novo Pontefice.  
s'intende esser partito di Genova, et gionto a Napoli alli 19. et  
Duca di Sessa con .8. galee del Re, et una del Gran Duca  
di Toscana, col Signor Aurelio Fregoso, et il Duca di Nassero  
è gionto a Livorno, per andare alli Bagni di Lucca  
Perche le galee di Malta non volsero andare con l'Armila.ta Cena  
si crede che a Maltesi saranno levate le decime che furono  
loro concesse nel Regno di Napoli  
Sintende essersi scoperto un trattato in Sorano contra il  
figliolo del Conte di Pitigliano, et di 30 huomini che gli  
volsero tor la fortezza, et la vita, ne sono presi .14. Dicesi che  
voleano dar quella fortezza al Gran Duca di Toscana  
  
---  

[007v]  
  
  
si però Sua Altezza gli voleva nella sua protettione.  
Il Cardinale Sforza, et il Dolfino sono andati in modo migliorando  
che si possono dir sicuri della sanità.  
Si dice che il Signor Adreddo Baglione si accommoderà al servitio  
del Re Cattolico con pensione di 2mila scudi l'anno.  
Hierimett.a N. Santa fece Congreg.ne per la cosa dell'Arcives.do  
di Toledo, et si spera che presto si spedirà, Et qua Santa celebre  
la messa, invocando Dio per la elettione del Re di Pollonia  
Si dice che il Signor Iacopo Boncompagno Castellan di S. Angio  
tratta di comperare il Ducato di Terranova, che fu di  
comaso di Marino, overo quel di Camerino, et che habbia  
di già fatto comperar Mattelica nella Marca  
gli Ambasciatori dell'Imperatore sono partiti l'uno alli 15, et l'altro  
alli 22. presentati a collane, et medaglie, et benissimo  
sodisfatti da Nostro Signore  
<br/><strong>Di Anversa di 9 Agosto .72.</strong>  
Don Fedrico venne dal Campo 5 giorni sono, et con esso con  
dusse due prigioni, dicesi essere un parente del Principe  
il Oranghes, et l’altro del Conte d'Agamonte, quali do  
veranno far morire, come hanno fatto la maggiore parte delli  
altri a Monsignor, dove ne hanno fatto impiccar gran numero et  
altri accoppiati a dui a dui, gettano in una riviera ivi  
vicina, poi che dicono esser venuta risposta dal Re di Francia  
a questi Signori che gli gastiglino con essi vogliono, di  
dove per hora non s'intende altro mottico. Ritornera  
il lunedì prossimo Don Fedrico alla volta di Monsignor, per dove  
non si conduce anco artigri per batterlo, benche si dice, che  
  
---  

[008r]  
  
  
sarà presto, et che presto similmente doveranno venire li duoi Duchi  
in Campagna quali sin hora sono stati a Brusselles inbonissimo stato  
Dicesi che il Duca di Vubit è entrato nelle parti del paese di frugia  
con 3mila fanti, et 2mila Cavalli, che doveranno giontarsi col resto  
del nno Campo per necessità di vivere fecero non poco danno  
alli Ug.ri che stavano qui d'intorno nel passaggio che fecero  
dello ad Otrechi, et andando alla volta di Romel, si sono aggiontato  
con li altri di Bolduch, et fra Fiele, et Dome, che sono  
distanti l'uno dall'altro due leghe, si sono incontrati in  
V. insegne di li et gli tagliarono tutti a pezzi, et sono  
postra entrati in Dome, con l'agiuto di alcuni Borghesi  
Cattolici del luogho  
Il Principe d'Oranghe si trova lontano da Pit 3 leghe, dicono  
con 6mila fanti, et 2mila Cavalli  
Le navi dell'Armila.a che già si sono fatte sono di già in ordine  
per uscire, et andare alla volta di Olessinghi  
<br/><strong>Di Vienna di 19 Agosto 72.</strong>  
Queste Maestà con li Serenissimi figlioli sono usciti ad un loco di piacere  
lontano di qui .3. leghe, dove staranno otto, o x giorni  
Il Chiauus, che furono spedito et presentati d'alcune Coppe d'argento  
si partirono alli 16. per il loro ritorno a Budia.  
La Coronatione d'Ung:ri non sarà prima che il giorno di S. Michele, per  
dar più tempo alle preparationi necessimo et si dice che Sua Maestà Cesarea  
nel suo ritorno, che farà da Possonia non andrà a Praga se non  
a Febraro, o Marzo, onde la Dieta Imperiale non si farà così  
presto come si pensava.  
  
---  

[008v]  
  
  
Non si è ancor sentito la deliberatione del luogo dell'Elettione, sebene  
ognuno crede che sarà al principio di questo in Canissino, per la  
comodità di Lituani che mestrano volersi unire con li Pollachi  
che così essendo, saranno doi Arcivesi di Guesta, et di Leopoli  
12 Vescovi 24 Palatino, et 150 Castellani, et circa 250̅ Nobili  
che hanno volo nella Elettione  
Si tenza per fermo che la Serenissima Infanta havesse hereditato più  
denari, che non ha fatto, perche venutosi al conto non passano  
30mila duenti Ung.ri il che si crede, diminuirà la riputatione di lei  
presso a questi Signori  
Hieri si parti il Signor di Pernestain, che troverrà per via il Signor di  
Russemburgh, et andaranno in nome di Sua Maestà Cesarea dove  
si tenerà la Dieta della Elettione.  
  
---  

