---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 185r-v, 186r-v
docdate: 28-06-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_079/">3081_079</a>
reviewed: 0.0
---

[185r]  
  
  
Serenissimo Gran Duca Sig:r et Patron mio osservantissimo  
Già è, passato lo anno Serenissimo Signor et Patron mio osservantissimo che io scrissi  
una lettera a quella pregandola che mi volessi aiutare et sollevare  
essendo alhora entrato del decimo anno di questa negoziazione, ri  
mettendomi a lei del modo et del come, et credo le scrivesse che  
trovandomi nelli 60 anni di mia vita povero et infermo, mi saria  
stata assai più carra una pensione di 300 scudi l anno in Italia, che  
un vescovado di mille. perché harei bisogno più di aiuto che di degnità  
o, di honori, et per altre mie poi mi sono più volte raccomandato,  
et hora di nuovo torno con la debita reverenzia a raccomandar  
mede, et liberamente a dirle quanto mi pare che concerna al honor  
et al bisogno del servitio di Va Serenità  
Ella ha da sapere che a me non manca uno ardente desiderio di  
servirla tutto il tempo di mia vita come ha visto che ho fatto  
già 3 anni sono forniti, et sono entrato nello undicesimo di questo  
negoziazione senza il tempo che servi prima la felice memoria  
del Cardinale Giovanni ma conosco bene che mi vengono mancandole  
forze si quanto alla sanità del Corpo, si quanto alla borsa.  
Della Sanità del corpo, ha da sapere che doppo lo esser stato amalato  
da Novembre in qua, talmente che mi è, bisognato star sempre  
è, in letto ,o, in camera a sedere, sono finalmente rimasto stor  
piato della gamba stanza, et mi è bisognato farmi fare  
un pianellone di un sesto di braccio più alto che l altra pianella  
et con tutto questa non posso andare, né star troppo in piede, perché ho  
continovo dolore nella congiuntura del Tallone: rigraziato sia  
  
---  

[185v]  
  
  
sempre Dio. Quanto poi alla borsa ella ha da sapere  
che dal di che io venni in questa terra in qua. sono rincarate tutte le  
cose di pregio assai più che la metà, talche qui si spende gagliar  
dissimamente. et io mi trovo in debito di più di 400 scudi de quali  
sto parte su cambi, andando ammia manifestissima rovina. talche  
io conosco non la poter più servire come concerne al bisogno, et  
allo honore di Vostra Serenità da che il più del tempo le ho a  
scrivere per relazione di un mio Servitore: il quale non penetra quelle  
cose che penetrerrei io, se potessi ire o stare in piedi. et non  
vorrei mangiare come si dice il par di quella a tradimento  
però le dico quanto alla mia poca sanità il caso apunto come segue.  
Quanto poi alla borsa, come già le scrissi ho speso in servirla  
più honoratamente che ho saputo o potuto, non solo le provvisioni  
et li aiuti di costà che mi ha somministrata la benignità di Vostra Eccellenza  
ma tutte le entrate mie qalunq⁀ elle si sieno state, non pensando ad  
altro che a bene et honoratamente et con tutto il potere et sa per mio  
fedelissimamente a servirla. ma vedendomi hora mai né 30 anni  
storpiato et indebitato grossamente andare alla rovina. et sapendo  
la ottima Mente di quella che è, di sollevare chi sedelmente la  
serve, so forzato con quanta più reverentia posso a suplicarla  
che voglia prima pensar al bisogno di questo suo servizio, et di  
poi al mio. et provedere con quella sua solita benignità  
all'una cosa et alla altra. et sia certissa che lo che le  
scrivo sia più per servitio di Sua Serenità che per alcuno  
interesse mio. che in fatto conosco non poter più che si  
  
---  

[186r]  
  
  
vogli la mia disgrazia quanto alla sanità del corpo. per detta in gran parte  
senza speranza di poterla più ricuperare. Quanto poi al  
debito 50 che non mancheria modo alla Serenità Vostra di  
sollevarmene con qualche aiuto di costà. ma il male è, che seben  
venissi sollevato del debito che ho, conosco che stando qui  
me ne bisogneria farne dello altro, et saremo sempre a quel  
medesimo rispetto alle grandi spese che qui occorrono, et alla  
poca provisione che ho, et alle mie poche entrate, che non possono  
sopperire. Pero Serenissimo Sig:r mio supplico la Serenità Vostra  
che si accerti che a me non manca ardentissa voglia di servirla  
tutto il tempo di mia vita come ho havuto, et ho, et harò  
sempre. ma mi mancano le forze toltemi dalla mia trista  
fortuna; la quale non è stata vinta né dalla fede, né dallo  
amore, né dalla continovatione mia. né manco è. stata superata  
dalla buona mente che ha havuta sempre la Serenità Vostra  
in volermi sollevare, et poi che a lei bisognacedere o per forza  
o per amore, suplico con quanta più reverentia posso la Serenità Vostra  
che si degni per sua benignità concedermi gratia, che con bona  
gra di quella io possa tornarmene a viver quel poco  
di vita che mi avanza, che penso haverla a finire, almaco  
stando il più del tempo a sedere sopra una seggiola, se non  
in letto. et da poiché non si può più che si voglia la fortuna  
contentarsi di quello che vuol lei et la disgratia mia. Et se  
  
---  

[186v]  
  
  
ella crede a servitor fedele et desiderosissimo de servirla, creda  
a me che fo professione di non cedere a nessuno né di  
amore ne di fede. Et se non mi crede fo ancora profes  
sione di morir qui in servitio di quella, standosi fino a tanto  
che piacerà a lei et a Dio, il quale io prego che le conceda  
quel che più desidera. Di Venetia il dì 28 di Giugno  
MDLxxii.  
Della Serenità Vostra  
afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

