---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 211r-v, 212r-v, 213r-v, 214r-v
docdate: 09-08-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_083/">3081_083</a>
reviewed: 0.0
---

[211r]  
  
  
Serenissimo Principe: Signor et patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Serenità del primo et quanto alla contentezza di questi Signori della  
Resoluzione del Re Cattolico circa al mandar il Signor Don Giovanni alla impresa  
di levante con tutta l armata, per haverne scritto per altra, non replicherò  
se non che qui si sta con buona speranza di haver presto a senti  
qualche buona nuova, il che piaccia a Dio per benefizio universale  
della christianità. Accerto la Serenità Vostra che ne mercanti Tedes  
chi non si truova con i colori l'arme di Sassonia per non haver  
quel Duca ne comerzii ne agenti in questa terra: ma pur hoggi  
gi ho riscritto all'Antinori et al Concino in Vienna che la  
procaccino et madino quanto prima alla Serenità Vostra. da quali Ambasciatori  
ci sono hoggi lettere del po ultimo del passato che saranno con queste  
et a loro Signor si son mandate quelle che di costà mi vennero.  
Quanto a nuove qui son lettere qui son lettere di Corfù de 18 del passato  
che dicon che quivi si trovavano in ordine 125 galee .6. galeaze  
molte fuste Galeotte et navi, et vi aspettavano di Candia  
Marco Quirini con 15. altre galee et 20 fuste. et dovevon  
il dì seguente andar alle Gomenice et quivi aspettar il Canaletto  
che certi altri legni era andato ad Otranto a levare .4. fanti  
Era quivi arrivata una Nave di Candia che dava nuova  
non esser stato vero che Ochiali con 170 velle fusse stato come  
si scrisse a Ceriga: ma non era uscito mai che si sappia  
dello Arcipelago. dava ancor nuova detta Nave della morte  
di messer Mattio Calergo. doluta grandemente a questi Signori per esser  
Gentilhomo ricco di gran portata, et con la autorità sua quasi  
Patro di tutta quella Isola. in servitio di questi Signori  
  
---  

[211v]  
  
  
Di Zara ci son lettere de 28. passato che fu vero che messer Hettor  
Trono piglio, sacheggio, et abruciò clissa per trattato et abba  
donata da Turchi. Et dicono che la cosa passò in questa Maniera  
Un Mustaffa Turco haveva un tratto con il Conte Giulio de  
Pompeo Colonello in Spalato, di darli questa fortezza. et  
parendoli che alli 20 del passato si li offerissi la occasione.  
per haver li Turchi di quel luogo, lasciatolo voto come quelli  
che per esser fortissimo non ne temevano punto, et andati a Novigrando  
venne per dirlo al detto Conte Giulio: ma non lo trovando lo  
disse ad un capitano acciò le ne facessi intendere il qual Capitano  
quello scambio lo disse a messer Ettor Trono Conte et governatore  
di Zara gentilhomo Veniziano. il quale spinto o dalla avaritia  
o, dalla gloria di acquistar tal luogo, andò con certi cavalli et  
fanti a quella volta. et si come li era stato detto trovo detta  
forteza sfornità di guardie et la prese a man salva. perché  
quelli podi Turchi che vi eran rimasti, vedendosi inferiori  
si risolverò a fuggirsene. abbruciata et sa che ggiata che hebbe  
il Trono vi lasciò certi pochi soldati a guardia. prometten  
doli di tornar fra quattro hore con nuove genti et pro  
visioni et munitioni da ben difender detto luogo. aspettaron  
li detti soldati non solo le .4. hore. ma un di et una notte  
et non li venendo soccorso all uno. anzi vedendo calare i Turchi  
in gran numero a quella volta. che havevano di già visti i fuochi  
delli abruciamenti et si erano in dovinate del seguito. si risol  
veron detti soldati a ritirarsi. talche i Turchi scesi  
  
---  

[212r]  
  
  
ripresero detta fortezza. la quale da questi Signori è, tenuta per sporta  
tissa quasi più di Castelnuovo. onde qui detto Trono ha un  
gran grido adosso, et ciascun dice che ha ciò fatto per sacheggiar quel  
luogo et rubare et non per gloria o benefizio di questi Signori et si due  
che lo faran venire i ferri. se però si lascerà trovare che già si dubita  
che con grossa partita di danari si sia assentato.  
Per la medesa via si è inteso ancora che il Capitano del Golfo ha  
presa Scardona nuova Torre di non molta importanza. nella Dal  
matia et abruciatala ne ha menati .15. Turchi prigioni  
Qui si son fatte tre giorni processioni per la unione della armata  
et per la vittoria che si spera  
Il S. Sforza Palavisino partì hieri per Zara et per rivedere tutti  
i luoghi della Dalmatia. et farli provedere di quel che bisogna  
offersesi a questi Signori di far di nuovo la impresa di Castelnuovo. ma  
non ci hanno porto orechio. Li Turchi disegnano di fare un  
forte su il Canale che va a Cattaro in un luogo che si chiama la  
Catena. dove detto Canale .è. più che in alcun'altro luogo stretto,  
et se ve lo fanno, impediranno che ne Galee ne altri legni di  
questi Signori potranno più andare a battaro ne soccorrerlo in alcu  
mondo. talche starà in gran pericolo di non cadere per fame o per  
mancamento di cose necessarie. o di alcun soccorso. Di sè  
gnano questi Signori di metter in Cattaro 500 fanti per la di  
fesa di quel luogo: et che il Veniero con .5. galee et altri  
vaselli impedisca ili Turchi dal far detto forte. il che non  
si sa come sia per riuscir loro. La peste nel Parmigiano  
  
---  

[212v]  
  
  
seguita di far qualche danno. ancorche li luoghi infettati siano con  
buone guardie riserrati li nomi de quali si son mandati alli  
ufiziali della Sanità.  
Questo è. quanto mi sovviene. rimettendomi nel resto a Sommarii  
che saranno con questa  
Restami a raccomandarmi alla Serenità Vostra che come per più mie le  
ho scritto mi trovo in grosso debito, et ho necessità che quella mi  
soccorra di un poco aiuto di costà se vuole che io mi possi levare  
di qua con quello honore et reputatione che ci son vissuto questi x.  
anni et mesi. del che non ho da lei risposta alcuna né speranza  
talche io mi vegho soppresso et sofficato dal debito in maniera  
che io non so più come mi fare a partirmi che non ci si metta dello  
honore mio in di grosso, et di quello della Serenità Vostra che più mi  
importa. ricordole che soccorrendomi soccorrerà un suo  
antico fedelissima povero vechio, et infermò Servitore che non ha  
mai havuto ne ha altro soccorso ne speranza che nella  
benignità di quella. né altro desiderio che di bene et ho  
noratamente servirla tutto il tempo di mia vita. se dio  
mi renderà tanta sanità che io la possa servire. pregono  
adunque quanto più strettamente posso, et con tutto il core me le  
raccomando che Dio la feliciti di Venetia il dì 9  
di Agosto 1572  
Della Serenità Vostra  
povero et Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[213r]  
  
  
  
---  

[213v]  
  
  
  
---  

[214r]  
  
  
  
---  

[214v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
cana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

