---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 209r-v, 210r-v
docdate: 02-08-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_085/">3081_085</a>
reviewed: 0.0
---

[209r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
È scarsissima di nuove questa settimana ancorche la maggiore et più impor  
tante et che più satisfacessi a questi Signori è, stata quella che per via  
di Roma si intese per uno strasordinario che venne domenica sera come  
il Signor Duca Giovanni d'Austria per ordine del suo Re era partito  
alli 19 del passato con tutta la sua armata per andare ad unirsi  
con quella del Papa et di questi Signori et che alli .16. haveva espe  
dito aposta al Marchese .Santa Croce che se non era partito da Corfù  
lo aspettassi quivi con le galee et Navi che haveva. et se pur  
fussi trovato per viaggio o, che si fermassi o tornassi a Corfù.  
onde questi Signori sono tutti lieti, et sperano che ancora in questa state  
si habbi a poter far qualche cosa di buono. et i più vorrebbono che  
si riscontrassi in Ochiali et se li togliessi o disfacessi quella armata  
che il Turco ha rimessa in essere, credendo che tolte via tutte le forze  
di mare al Turco si havessi poi più facilmente a travagliarlo per  
terra, sperando per i più che tutta la Grecia et Morea si havessi  
a ribellare da lui, et armata delle armi x⁀pane havessi a poter  
dare grandisso Giovamento alla impresa.  
Si dice che Martedì arrivò qui un frate che parte pochi dì sono di  
Constantinopoli dove si era inteso che le armate x⁀pane sariano  
disunite del che i Turchi si rallegravano, non tenendo molto conto  
dell armata Venitiana sola. ma havendo il Signor Duca Giovanni per grade  
et valoroso et fortunato capo  
Il Signor Sforzo non è, ancor partito per la Dalmatia ma si affretta  
per rivedere tutte quelle fortificazioni che vi hanno questi Signori  
i quali bramano di sapere in che termine, elle si truovino per poterle  
vectovagliare et munire delle cose necessarie  
  
---  

[209v]  
  
  
Venerdi per lettere di Zara si intese come li Uschochi havevon  
presa Clissa fortezza de Turchi sopra un colle oltre a  
Spalatro .7. miglia. la quale ,è, di qualche momento. et si dice  
Che la presa fu, per esser abandonata rispetto alla peste che vi era  
da Turchi che la havevano in guardia. volendo più presto par  
tirsene a quel modo, che esserne cacciati per forza. hannola li  
uschocchi abruciata. et non l havere smantellate, o affortifi  
cativisi dentro è, reputato per errore, perché si dubita che li Turchi  
la rifaranno  
La Peste nel Parmigiano va crescendo perché oltre a quel che si  
scrisse ultimamente vi si sono infettate altre .5. ville. et  
una altra in su il ferrarese, talche qui si sta con timore di  
tale contagione.  
Per via di Augusta si è, inteso esser nato un figlio maschio  
all'Arciduca Carlo.  
Saranno con questo i sommarii ordinari et le lettere della Corte Cesarea  
alla quale per lo ordinario di pollonia si son mandate quelle che  
di costa mi vennero  
Restami a raccomandarmi quanto più efficacemente posso a Vostra Serenità pregan  
dola che mi sovenga di un poco di aiuto di costà in questa mia partito  
di qua, acciò possa se non in tutto al manco in parte sgravarmi de  
debiti i che mi ritruovo et la prego per le viscere di yeshu Christo che non  
mi vogli abbandonare: ne lasciarmi soppresso et soffocato da debi  
accioche si come honoratissimamente per quanto ho possuto la ho servita  
me ne parta ancora con honore non dico lapertità perché me ne rimetto  
alla benignità di quella alla quale con tutto il core baciandole le mano mi  
racco che Dio la feliciti di Venetia il di 2 d agosto 1572  
Della Serenità Vostra  
affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[210r]  
  
  
  
---  

[210v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

