---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 219r-v, 220r-v, 221r-v, 222r-v
docdate: 16-08-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_084/">3081_084</a>
reviewed: 0.0
---

[219r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Serenità de .9. si riceveron le lettere per la Corte Cesarea che si so  
mandate questa sera per lo ordinario di Pollonia. et per ancora non  
se ne ha da quella corte questa settimana et se arriveranno avanti sera saranno  
con questa. Aspettano questi Signori di intender d hora in hora  
la conquenzione delle armate christiane, et il partir di esse per la impresa.  
di levante desiderando molto che non si perda più tempo, et sperando  
qualche segnalato frutto, da che fanno conto che saranno 400 vele o  
meglio alle quali Dio doni quella Vittoria che desiderano i veri Cattolici  
Ebbero questi Signori lunedi lettere di Francia da loro Oratore et dicono  
che quel Re intesa la Vittoria seguita in Fiandra contro li Ugonotti  
mostro espressa allegrezza con lo Ambasciatore Cattolico che risiede a quella Corte,  
et con quello di questi SS. ancora soggiugendo che a quel modo si libereria  
ancora esso dalli suoi inimici. Martedì si hebbe aviso che certe fuste Turche  
alla punta di Primara havevan prese due barche disali.  
Mercoledì hebbe per lettere di Roma aviso lo Ambasciatore Cattolico che la armata  
di Portogallo che andava a far la scorta alla flotta che veniva delle Indie  
haveva trovate 12 navi di Ugonotti che andavano per quei mari  
et le haveva tutte gittate in fondo. Et che lo Ambasciatore christianissimo che ri  
siede in Fiandra instava al Duca d'Alva che oltre alli 700 impic  
sati, facessi ancora impiccare tutti li altri che haveva prigioni atteso  
Che si erano partiti di Francia senza sua licentia o patente. et il detto  
Ambasciadore Cattolico mi ha detto per cosa certa che li nuovi Ambasciatori Cesarea che  
son andati a Roma non parleranno cosa alcuna attenente a nuovi  
Titoli delle Serenità Vostre rallegrandosene meco al quale io dissi che  
  
---  

[219v]  
  
  
mi piaceva, et accertai Sua Signoria che le Serenità Vostre sariano sempre  
quel che elle sono state verso Casa d'Austria. prontissime a tutte  
le occasioni che se le offerissero da poterle giovare et servire  
risposemi che lo sapeva, et che la Patientia et Prudentia del Gran  
Duca supereria tutte le difficultà.  
Intesesi ancora per via di Roma che il Capitano Filippo strozzi  
di ordine del suo Re haveva impadronitori della Roccella, con haver  
mandato una parte della armata sotto detta fortezza et fattone Capo  
uno Ugonotto, il quale come non sospetto entrato dentro con molti suoi  
et presa la piazza amazzò tutti li Ugonotti che vi erano dentro  
il che intesosi dallo strozzi vi andò con il resto della armata che  
haveva a Bordeos. et si impadroni del tutto presidiandola a nome  
del suo Re: et che di ciò risentendosi li Ugonotti con il Re quella  
Msta: disse che era necessario munir bene quel luogo per sicurta  
del suo Regno, et non per nuocere a nessun del Regno, et si dice che  
dicio ne hanno anco lettere questi Signori  
ha ancora aviso lo ambasciatore Cattolico che il Signor Chiappino Vitelli ancorche  
fussi ferito, è, stato quello che ha ottenuta la Vittoria contro alli Ugonotti  
et che la ferita sua per non l haver curata come saria bisognato in quelli di che  
ando da Monsignor a trovar li inimici, haveva fatto saccata et doppo la  
vittoria tornato in borselles haveva havuto accidenti non piccoli di febbre  
ma che per virtu de medici che gliela havevano riaperta haveva purgato  
assai et andava acquistando della salute. et che il Duca di Medina celi quasi  
come astante non si era mai voluto discostar dal vederlo medicare et proc  
curare. et che il Duca d Alva era andato a visitarlo et a ringrazia  
lo della ottenuta Vittoria.  
Hieri per lettere di Candia venute a questi Signori si intese che il Marchese di  
  
---  

[220r]  
  
  
Vico havendo mandate le due fuste che hebbe da questi Signori corseggiando  
nella Morea, dierono nello Arcipelago nella guardia di Rodi. dalla  
quale furon prese salvatasi però buona parte delle genti in terra ad  
un luogo detto Santo Turino  
Essi detto che messer Marin Cavalli havendo in Candia finito il  
tempo del suo Reggimento trovandosi in età tale che non si cura,  
di maggior dignità che quelle che sino ad hora ha havute da questi Signori  
ha deliberato spender il tempo che li avanza in servitio di Dio  
et benefizio della Patria in questa guerra, la onde dimanda loro  
licentia di andar sopra la galea del figliolo con .100. persono a sue  
spese tutti vestiti con una sua croce in modo di Religione  
Stamani ci sono lettere in mercanti di Bologna che dicono di quivi esser  
passato un Corriere, che portava nuova al Papa di una altra  
rotta che in Gheldria haveva havuta il Principe di Oranges dal  
Duca d'Alva, il che se sarà vero si dovria stasera intendere per  
le lettere che qui si aspettano di Augusta.  
Dannosi qui scomesse di .2. per cento che a San Michel sarà preso Costantinopoli  
ma corrono pochi danari  
Andando io a visitare come fo talvolta il legato et dicendoli di  
haver ottenuto gratia dalle Serenità Vostre. di tornarmene a firenze, mostrò  
di rallegrarsene per satisfazion mia sapendo mia indispositione: ma dolere  
per ogni altra cosa. et mi pregò che nel tornarmene io mi ingegnassi di  
far capace le Serenità Vostra che egli vi .è. servitore di core: come  
quello che conosce tanta bonta valore et virtù nel Gran Duca  
che lo ammira, et le desidera per benefizio della christianità et della  
Italia qualsi voglia grandeza o degnità maggiore. né vor  
  
---  

[220v]  
  
  
rebbe che lo esser egli stato per li anni passati Servitore del Cardinale  
Farnese, havessi a generar ombra alcuna nelle menti vostre  
havendo sempre fatto professione principalmente del bene et  
dello honore del publico di Italia. et infinite volte  
difesa la grandeza et bontà del Gran D.co con in Farnesi  
havendo più volte detto al Cardinale che non si fa per lui, né  
anco per il Gran Duca che infra di loro sieno contese, o,  
inimicitie. et che aspirando detto legato al bene  
universale della Sedia apostolica et della Italia harà sem  
pre la Serenissima Paterna et la Vostra insomma veneratio  
ne et dove saprà o potrà le esaltera sempre. io li rispesi  
che non dubitassi che nelle menti delle Serenità Vostre. entrassi tal  
sospetto, che lo hanno per quel virtuoso et da ben prelato  
che ha dimostro sempre di essere et maximo in questa legatione  
Restami a ringratiar la Serenità Vostre della consideratione che  
mi scrive harà di me alla venuta del mio successore che certi  
mi sarà cama. essendomi necessaria assai più che forse  
Vostra Serenità non crede. Dio la felicita rimettendomi nel  
resto a sommarii che saranno con questa le bacio le  
mani Di Venetia alli 16 di Agosto MDLxxii  
Della Serenità Vostra lo  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[221r]  
  
  
  
---  

[221v]  
  
  
  
---  

[222r]  
  
  
  
---  

[222v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

