---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 78r-v, 79r-v, 80r-v, 81r-v
docdate: 12-03-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[078r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Vanno [...] poche cose atorno che non so quasi che mi scrivere  
Ercole Montagna già Maestro di Scherma in questa Città era stato fatto  
prigione da Turchi già passa lo anno, et trovandosi schiavo  
sopra una galeotta ha sì ben saputo fare con un suo compagno  
che si .è. salvato, et ha condotta detta Galeotta a Zara. dove  
si truova il nuovo Gente.  
Questi Signori hanno accresciuto al Signor Paulo Orsino x capitani  
con dugento scudi l'anno per uno. et 20 lancie spezate a scudi 6.  
per paga.  
Il Cavaliere chirigatto che sta a Traù  
ha fatto preda nel paese de Turchi di 600 capi di bestie  
et di circa 100 Turchi  
Domenica mattina messono banco .8. sopracomiti di Galee cioè,  
di quelli che nello eleggerli havevano havute più ballotte.  
Per le lettere che vennero di Spagna si intese che la Regina era  
di nuovo Gravida. et che quel Re haveva fatto Cavalier di San Iacopo  
Messer Anto Tiepolo Ambasciatore di questi Signori  
A chioggia eran concorsi tanti soldati di diversi colonelli et capitani  
che vi nascevano spesse quistioni talche ne hanno fatti venire  
una parte ad Alloggiare a Lio. fra quali son i soldati di Sciar  
rà Martiningo dove staranno pochi giorni. perché saranno inviati  
la dove questi Signori li vogliano. Essi vociferato per San Marco  
Che il Conte franco Landriano sarà Maestro di Campo in luogo  
del Signor Ascanio dalla Cornia. Et altra di questo che lo  
Amiraglio di Francia ha voluto fare ammazare il Duca di  
Savoia. ma sono voci alle quali non si presta fede. più che tanto.  
  
---  

[078v]  
  
  
Fu relassato Giovedì passato quel Segretario di Francia che era stato  
ritenuto a Lazaretto che veniva di Raugia. et quivi di Constantinopoli  
et si è, detto, che disse che il Turco non credeva che la lega de christiani  
durasse: et che dubitava delle cose di Tunisi, dove haveva  
mandato il figliolo di Barbarossa con xx galee, et buon numero  
di Cavalleria per presidio di quel luogo  
Essi cicalato per San Marco che questi Signori han lettere dalla Corte  
Cesarea che li danno buona speranza di entrar in lega: ma questo  
aviso credo che sia come quello di Santa Maura: cioè che sieno  
discorsi di quel che qui si desidera. perché nello Ambasciatore Cesareo  
che fu qui in casa mia 4 di sono, non è, tal nuova.  
Dicesi ancora per San Marco che in Francia sono giunti duoi  
Ambasciatori Inglesi mandati da quella Regina ma non si pene  
tra altro.  
Lasciai di scrivere a dì passati che nello Arsanale di questi Signori  
si era attaccato il fuoco, et haveva fatto qualche danno a certi  
Remi et a certe piche, che erano in una di quelle volte dove  
si fanno. ma che essendo stato di giorno seben il fuoco era  
apparso di qualche momento si era pur da quelle maestranze  
spento. et conosciutosi chiaramente che era causato da straccu  
rataggine di ministri: come anco altre tre volte vi si era  
attaccato. senza notabil danno. da quella grande Arsione  
che vi accadde della polvere già vicino a 3 anni sono in qua  
che già con questa ultima volta sono state quattro. ma non ha fatto come  
  
---  

[079r]  
  
  
ho detto danno. et sempre sono occorse per inavertenza et non  
per malignità alcuna. Il Legato mi disse venerdì passato  
che il Principe di Parma era passato per andar verso Roma per  
ricondur la Signora sua Madre a Parma. benche qui per  
Venetia si sia sparsa voce che egli vadia per passare  
a Messina chiamato Dal Signor Don giovanni d'Austria per  
che vadia seco alla impresa di Tunizi. la qual voce esce  
da Franzesi che non vorrieno che si facessi questo anno.  
Impresa per levante. Essi detto ancora per San Marco  
che questi Signori fanno fare in Verona Brescia bergamo  
Troviso et Padova 2mila selle da Cavalli  
Il Capitano Piero Martelli non fu pa arrivato in questa Terra  
che un suo servitor li rubo arme panni et bagaglie  
per più di 200 scudi fra sue proprie et de suoi soldati: ma come  
ha voluto ha la fortuna et la diligentia usata dal detto  
Martelli, lo ha fatto in aggiugnere et ritrovare a Mestri  
da un Giovanne de sostegni allo arrivo del quale detto Servitore vede  
dosi scoperto sparo 3 volte uno arcobusetto che haveva armata  
ma come volle dio non si appicciò mai fuoco al focone.  
onde sopraggiunto et levatosi il romore fu subito preso dalla  
famiglia della giustitia. et ha restituito il tutto. et si  
crede che per men pena andrà in Galea. Altro non mi  
sovviene senon che io non guarisco. et non posso per ancora  
ne caminare ne stare in piede, senza mio potabile  
danno. ho chiamati i medici et di questa altra settimana comincerò  
  
---  

[079v]  
  
  
a purgarmi per recuperare se potrò la sanità. ma questo miei  
anni mi fanno paura. Nel resto mi rimetto a  
sommarii che saranno con questa con la quale saranno  
ancora le lettere della Corte Cesarea, alla quale si mandaron  
sabato passato per lo ordinario di Pollonia quelle che  
di costà mi vennero. Sarà con questo ancora un conticino  
di mancie date questo Natale passato, et della spesa dello haver spedito  
B⁀na corriere per ordine delli Ambasciatori di Vostra alteza che son in  
Corte Cesarea che monta đ 40 q⁀ 19 correnti quali si son tratti al  
Deponta sì che prego Vostra Serenità che li facci pagare a francesco  
Rinuccini. Dio feliciti le Serenità Vostre. quanto elle desi  
deranno et di me le faccino Ricordevoli Di Venetia  
il dì 12 di Marzo MDLxxi  
Delle Serenità Vostre  
Afezionatissimo et Prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[080r]  
  
  
  
---  

[080v]  
  
  
  
---  

[081r]  
  
  
  
---  

[081v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe  
di Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

