---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 231r-v, 232r-v, 233r-v, 236r-v
docdate: 03-09-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_092/">3081_092</a>
reviewed: 0.0
---

[231r]  
  
  
Serenissimo Principe Patron et Signor mio osservantissimo  
Lunedì mattina a hora di Pranzo quense qui un corrier strasor  
dinario di Turino con lettere dello Ambasciatore di questi Signori che risiede  
apresso l'Alteza di Savoia che portò lettere come in francia era  
stato ammazato di Arcobusata lo Amiraglio, et tal nuova  
l haveva portata un Camerier di Madama venuto per tal conto in  
poste per darle di ciò conto, nel medesimo instante venne a questi  
Sua Santità la medesima nuova dal loro a gente che tengono in Milano  
et di più hebbon il medesimo aviso dal Cavalli loro ambarsciatore in  
Francia, et la contano in questo modo  
Venerdì mattina alli 22 del passato si facevano in chiesa.  
le cerimonie delle noze di Navarra dove detto Ammiraglio  
andò ad accompagnar li sposi, et subito che li hebbe accompagnati  
se ne uscì di chiesa per non si voler trovar a simili cerimonie  
Cattolici et nel andarsene a casa li fu tirata una archobu  
sata che lo colse fral dito grosso et lo indice et oltre al passaroli  
la mano li passò anco il pesce del braccio destro. et .2. quadretti  
li passarono il petto, et dubitando i medici del spasmo li tagliaron  
un dito, et vedendo che il dolore cresceva erano in pratica di  
tagliarli ancora il braccio per salvarli la vita. ma disputandosi  
che nel far tal taglio potria lor venir meno et morirsi lor  
fra le mani. in questo mentre sollevatisi per parigi gli Ugonotti si  
vedeva che volevano assalire i Cattolici. ma i Cattolici preve  
nendo corsono a furor di popolo alla casa del detto Ammiraglio  
et a furia di pugnalate lo ammazarono. et ammazarono ancora  
Monsignor di Roccafocau, Telegni, et Briamonte. et si dice alcuni  
altri: Mongomeri dicon che fuggendo scampo la furia. soggiungono  
  
---  

[231v]  
  
  
Che havevon fatti prigioni il Principe di Condé, et il Re di Navarra  
et che in quella furia molti Ugonotti eran corsi al Re a chiederli  
licentia di seguir con le armi i delinquenti: et che il Re lo ha  
veva prohibito dicendo che haveva esso ordinato a ministri  
suoi della iustizia che cercassino con diligentia di por mano  
adosso a delinquenti. et che nondimeno Parigi era tutto  
sotto sopra. ma che il Duca di Guisa era montato a cavallo  
con 4cento ,o, 5cento homini et andava per la terra acquetando  
il romore a benefizio de Cattolici et del Re:mo  
Il delinquente era scappato di casa in casa fino a che in certo  
luogho haveva trovato un cavallo che aposta li era prepara  
to sul quale montato si era salvato fuori di Parigi  
Questi Signori se ne sono infinitamente rallegrati et la hanno  
per una grandissima nuova parendo loro che sia spento il  
serpente che spargeva il Veleno per tutta la christianità  
Tengono questi Signori per fermo che la armata x⁀pana  
habbi a svernare in levante in luoghi del Turco.  
Il Signor Iacopo Malatesti sparge voce che uno Agente  
delle Serenita Vostre ha molto stretta pratica con  
Memet Bascia. talche questo suo parlare da anzi  
che non carico alle Serenità Vostre del che mi è parso il  
di darle conto. et harei perciò spedito aposta a Vostra Serenità  
ma venendo Pagol Donati ho voluto rispiarmare  
la spesa persuadendomi anco che la Serenità vostra habbi  
tal nuova del Petrucci et da Milano. né mi  
  
---  

[232r]  
  
  
distendero in altro riserbandomi del resto a sabato  
Havevo scritto Martedì sin a 22 hore il di sopra. ma comparse a quella  
hora nuovo corriere di Savoia dallo Ambasciatore lippomanno a questi Signori  
spedito aposta per haverlo chiamato l Alteza di Savoia et contoli per  
un suo gentilhomo venuto di francia a questo effetto che dice esser si partito  
alli 23 del passato: et per relatione che hanno data questi Signori allo Ambasciatore  
Cesareo Cattolico et franzese. et per quel che ho ritratto io da molti  
di questi Clarissi dicono.  
Che alli 21. essendo il Re et la Regina Madre in Consiglio con  
tutti li altri del consiglio che lo ammiraglio esortò il Re  
con efficacissime parole a muover la guerra al Re Cattolico et mandar  
di nuovo gente in fiandra che essendo sollevata quella Provincia. con  
cerneva a benefizio de sua Corona acquistarsela con il mezo  
del Principe di Oranges et delli altri suoi seguaci: et che il Sua Eccellenza  
nego tal consiglio dicendo che haveva promesso al Re Cattolico  
di non li muover contro et che li voleva osservar la fede. né  
credendo che un Re potesse far il più brutto atto che romper fede  
al che lo Ammiraglio replicoòcon più efficacia et comparole  
molto altiere pugnendo il Re et anco Monsignor di Angiò talche  
ad Angiò pareva che si detraessi pur troppo alla degnità  
del Re, et rispose francamente allamiraglio. dicendoli che  
egli lo haveva sopportato troppo. da che havendo esso la supre  
ma autorità delle genti di arme del Re suo fratello. lo ami  
raglio senza sua saputa le haveva contro la voglia del Re  
mandate in fiandra. et le parole che andaron atorno dubi  
tando il Re di qualche tumulto licentio il consiglio.  
donde l'Amiraglio et Monsignor di Angre si partirà in collera  
  
---  

[232v]  
  
  
Alli 22 poi fu da una finestra tirata una arcobuscita  
al detto Amiraglio che lo colse nella mano et nel braccio  
come si dice nel primo aviso. et dicono che lo amiraglio  
era ad una finestra. soggiungono che il Re et la Regina  
lo andaron subito a visitare confortandole et promettendoli  
di far diligente inquisizione del delinquente. la sera a notte  
concorsono alla casa del Amiraglio molti Ugonotti et ar  
mata mano partitisi di quivi andaron al Palazo del  
Re con animo di amazar lui et tutti li suoi. et così  
roppono la prima et la seconda guardia. intanto li Svizeri  
si messon in ordinanza et con l'artiglierie reprimero  
tal impeto. diede il Re di sopra con Monsignor di Angiò  
con trobe et campane alle armi talche molti Cattolico  
concorsono in suo favore et difesa. discese a basso il  
Re et Angio con molti armati et con i loro svizeri  
scacciaron di Casa li Ugonotti, i quali furo da Cattolici  
tutti tagliati a pezi a pie del palazo del Re: et di quivi  
partitisi i medesimi cattolici andaron a casa lo amiraglio et lo ammaza  
rono in letto, dove amazaron anco tutti li suoi fra  
quali si contano li tre detti di sopra, et di più Memoransi  
et vi amazaron tutti quelli che trovaron in casa faccendo  
ne minizoli et gittandoli in le strade. furon segnate  
con una croce tutte le case delli ugonotti in Parigi. le quali  
in progresso della notte et del dì seguente furon tutte sachi  
giate, et tagliativi a pezi chiunq⁀ vi era, non havendo  
rispetto ne asesso ne adeta, né a servi ne a padroni  
il Principe di Condé et il Re di Navarra andarò a piè  
  
---  

[233r]  
  
  
del Re escusandosi che di tal motivo non sapevano cosa alcuna et si rimetteva  
nelle braccia di Sua Maestà la quale li fece consegnare a Monsignor di Angio  
Che li fece a buona guardia condure in certa stanza et si dubitava  
che la mattina seguente sariano stati decapitati. il Tumulto per  
Parigi era stato grande. et fuora era andato per il Regno il  
Duca di guisa con 600 cavalli et con patente del Re a coman  
dare a tutte le terre mutarvi guardie et ordini ad instan  
tia et servitio del Re. et si crede che per tutta francia  
i Cattolici habbino a far del Resto contro alli Ugonotti il  
Gentilhomo venuto in Savoia racconta haver trovate tutte  
letterre et città serrate. et le strade sbarrate. Essi  
ancor detto per San Marco che in Casa lo Ammiraglio se non  
stati trovati 500 sultanini et che per Parigi da un mese  
in qua non si vedeva correr altro che sultanini: ma questi  
non ho io da nessu di questi Clarissimi. Sarà con questa  
2 lettere che ho di poi buscate circa le cose seguite fra  
le due armate. Il Re Cattolico et il Papa haveva  
fatto instanzi a questi Signori che le armate svernassino in levante  
al che detti Signori sono state alquito renitenti pur alla fine  
se ne son contentati. Ne mi occorrendo altro bacio  
le mani alla Serenità Vostre pregandole da Dio ogni  
sua contenteza. Di Venetia il dì .3. di agosto  
Settembre 1572  
Della Serenità Vostra  
affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[233v]  
  
  
  
---  

[236r]  
  
  
  
---  

[236v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
cana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

