---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 139r-v, 140r-v, 141r-v, 142r-v
docdate: 10-05-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_072/">3081_072</a>
reviewed: 0.0
---

[139r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la de .3. di Vostra Serenità et per essa fui accercato della gran perdita  
Che ha fatta la christianità per la morte di Papa Pio Quinto ancorche qui ne era stata  
nuova per via di Roma. Dio voglia che nel nuovo conclavi i Cardinali  
eleghino un novo Pontefice che se non di santina, almanco di re lo verso  
la Religione, et di carità verso la christianità sia se non pari, al  
manco poco dissimile alla bona memoria di quel Santisso vecchio  
Da Francesco della croce gioielliere non mi sono stati consegnati li Dia  
manti che quella mi scrive, et se me li consegnerà li piguero con  
quelle condizioni che ella mi comette  
Se qua comparirà Servitore Lodco Gemmari per riscatto di suo fratello lo  
aiuterò in tutto quello che potrò, ancorche qui sia per profittar poco  
Domenica nel consiglio fu fatto proccurator di San Marco il Clarissimo  
messer Gierolamo da Mula per 6mila scudi  
Lunedì Comparse qui il Signor Prospero colonna il quale adomandava che li fussero  
pagati 600 fanti che ha fatti più che non era la sua condotta. de quali  
pare che questi Signori le ne habbino pagati 200. et li altri li vuol condur  
a sue spese alla armata, sperando che habbino a far di bisogno.  
al Signor Don Giovanni o ad altri per rifare le compagnie che per morte o altro  
Essi detto che una Nave Foscarina et ragazona che veniva dal braccio  
manchassero  
della Maina carica di valonie contoni la ne et sete et cordovani era  
stata presa da 12 galee di Barberia. ma tal nuova vien per rela  
zione di Zara. et non ce ne è, certezza.  
Qui è, giunto il figliolo del Giudice Maggior di Boemia il quale ha  
offerto a questi Signori 400 cavalli et [2]mila fanti ma non li hanno accettati  
et per riconoscer la sua cortesia, lo accomodano che vadia alla armata  
sopra la galea del nuovo generale. volendo egli ritrovarsi a sue spese.  
alla futura guerra, et credo che parterà questa sera o domani senza  
fatto. Hanno questi Signori licentiate .9. compagnie di quelle che  
erano a chioggia, come che fussero loro superchie oltre alli 30mila fanti  
che hanno. Martedi scelebrarono qui le esequie del Cardinale Amulio  
in San Giovanni con honorata Pompa havendo li suoi parenti fatto condur qui  
il Corpo di Roma. Non essendo rinfrescata la nuova della  
fazione fatta dalle Galee di Malta. non sole presta molta fede  
  
---  

[139v]  
  
  
Giovedì presano parte questi Signori che tutti li Nobili et Terrieri di questa Città  
debbino pagare x per cento di tutte le loro entrate di fuora, a mullando  
la gravezza del pagar i danari perché venivano de franudati et vogliono  
detta decima in grani, minuti, vini et altre entrate et si crede la affitte  
danno et che ne caveranno 200 scudi lo anno.  
Scrivono di Rimini che le fuste Turchesche non cessano di far danni  
havendo una fusta svaligiata una barca nello entrare di quel porte  
seben li huomini saltando i terra si salvarono che non furon  
prese altre che .3. anime. et poco doppo havendo detta fusta ritta  
la bandiera di riscatto per entrar in porto: ma visto dalla lunga  
venir certe barche si levò per a quella volta. Onde li terrieri prese  
le armi andaron con certe barche per soccorrerle ma non furono  
tanto presti che detta fusta non ne sacheggiasse due, et se ne fuggio  
Onde il Governator di Rimini scrive a questi Signori che se non gastigano le  
duoi sopracomiti che hanno prigioni, non daranno mai più ricetto né vi  
veri a Vasello Venitiano che capiti in quel porto  
Qui è, arrivata una Nave partita di Sicilia con 14mila stara di  
formento et da nuove un altra simile esser ita a Corfù et una  
altra in Candia da farne biscotti. In chioggia Giovedì si  
attacco una altra quistione fra franzesi et guasconi et vene  
rimason morti xi. et x feriti  
Essi detto stamani che il Cardinale Buonromeo in Milano è, amalato tal  
mente che non andrà in Roma per trovarsi in Conclavi  
Hiersera venne una fregata da Cattaro con lettere del Gover  
nator di quel luogo a Cavi de x. et seben si è, detto che ha  
portate lettere di Constantinopoli non però si è potuto penetrare altro.  
porta nuova che li Cattarini havendo notitia che in certo fiu  
me erano certe fregate et brigantini Turcheschi senza homini  
o guardia vi andarono una notte per terra et le presero et  
le condussero a Cattaro. Canto al nuovo Papa qui si fa non  
diverse scomesse. Montepulciano è, a 14. Buon compagno a  
16. Farnese era a 20 ma è, tornato a 18. dannosi  
80 per cento che sarà fatto Papa per tutto questo mese  
  
---  

[140r]  
  
  
Havevo scritto in sin qui quando mi venne a trovare messer francesco gioielliere.  
per conto de diamanti: et intese le conditioni che voleva la Serenità Vostra  
non crede che tanta valuta si vogli mandare a loro risico: ma ben crede  
che messer Marco Balbiano che li ha incomessione si risolverà a venire  
egli in persona, o con questo altro procaccio, o al più lungo fra 15 giorni  
et portargli da perse stesso.  
Torno di Portogallo il Clarissimo messer Anto Tiepolo molto accareza  
to et satisfatto da quel Re. Altro non mi soviene se non che  
con questa saranno le lettere della Corte Cesarea alla qual si son mandate  
quelle che di Costà mi vennero il resto vedra Vostra Serenità ne sommarii  
ne si maraviglierà se la presente è, male scritta perché sono in letto et  
seben senza febbre, si scrive con disagio. Dio la feliciti et di me  
la faccia ricordevole di Venetia alli .x. di Maggio 1572  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[140v]  
  
  
  
---  

[141r]  
  
  
  
---  

[141v]  
  
  
  
---  

[142r]  
  
  
  
---  

[142v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

