---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 191r-v, 192r-v, 193r-v, 194r-v, 195r-v, 196r-v
docdate: 05-07-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_077/">3081_077</a>
reviewed: 0.0
---

[191r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Qui sono questi Signori tutti sotto sopra et malissimo contenti da che il Signor Don Giovanni  
in Messina ha mostro lettere della Maestà del Re Cattolico che non parta di  
Messina, rispetto a nuovi tumulti della Fiandra fino a che non li comette  
altro in Contrario. Onde il Papa dicono che alli 26 del passato spedì  
in Spagna et anco a Messina esortando et animando Don Giovanni allo andare  
alla impresa di levante. et promettendoli bisognando ogni aiuto et favor  
per la Fiandra che occorressi in servitio della Maestà Catholica Et in Spagna  
a pregare quel Re che non voglia abbandonare la tanto necessaria impresa della  
lega, et buttar via la grande spesa fatta da Sua Maestà dal Papa et  
da questi Signori con tanto preiudizio del nome christiano, et di Sua Maestà Cattholica  
con mostrare tanta paura et tanta debdezza. et non si crede che Don Giovanni  
per le esortazioni del Papa si habbi a rimuovere dallo ordine datoli dal  
suo Re. et ad aspettar la risposta del Re bisogna consumare tutto questo mese  
o almanco sino alli 26 giorni. talche la stagione di far cosa buona  
tutta si perde. Caricano li spagnoli il Re di Francia con dire che con la  
maschera al volto per far favore a sè, et alla sua lega et al Turco consente  
in fatti che in fiandra sieno ite .13. Insegne. et .5. o .6. cornette di Cavalli  
et entrate in Monsignor do Enno tutti franzesi. et che Dica che non li ha  
potuto tenere essendovi andati alla sfilata et di loro testa. et che ha  
mandati bandi terribili che nessuno vi vadia in favore de rebelli, sotto pena  
di confiscazione de beni di rebellione da moavanti, et dato licentia a  
Cattolici che possino in Francia fare fanterie et cavalli per il bisogno della  
Fiandra. Dalla altra trarte i Franzesi et particularmente,  
lo Ambasciatore ha havuti giovedi mercoledì 2 corrieri dal suo Re con lettere de 24  
et de 25. et .è. giovedì mattina andato in Collegio dove stette a di lungo  
la mattina, et poi doppo pranzo andò allo Ambasciatore Cattolico et al  
  
---  

[191v]  
  
  
Nuntio a significar loro che il suo Re non moveria et non faria cosa  
alcuna contro al Re Cattolico né in preiudizio della lega santa non essendo  
questa sua intentione, però che attendino a fare lo che hanno disegnato che  
non haranno da lui disturbo alcuno. et di più si dice che in Roma lo  
lo Ambasciatore del Cristianissimo ha insino voluto constituirsi per prigione di  
Sua Beatitudine offerendosi che li sia tagliata la testa ogni volta che il suo  
Re muova in Fiandra o in Italia le armi contro a Spagna.  
Santa malissimo contento qui lo Ambasciatore Cattolico et crede che Don Giovanni andrà  
in ogni modo alla impresa di levante. ma si duole insegreto altamente  
del Re di Francia che con questo modo di procedere con la mascherà al  
volto, disturbi la impresa tanto utile alla christianità: ma nel discor  
tere che ha fatto meco non niega che non li paia debolezza del consi  
glio del Re Cattolico a far ritardare la impresa di levante et amostrare  
tanta debolezza, quanto che lo scusa che li bisogna guardar questi  
casa sua et non perdere quel che ha, et poi far le impusse per acque  
tare quel che sta in poter della fortuna. Dicono questi Signori  
Che il Proveditor Soranzo se ne è, voluto licentiare con le sue galee  
et tornarsene a Corfù, et forse protestare in nome di questi Signori ma che  
Duca Giovanni non ha voluto che si parta  
Discorro poi i contemplativi che se il Re Cattolico per paura della Fiandra.  
si discosta dalla legha che è mal consigliato, et che farà in modo  
che ne il Papa, ne questi Signori potranno più fidarsi di lui. anzi che il Papa  
li leverà l autorità del riscotere tanto oro quanto riscuote dalle chiese in  
Spagna, et che harà più spesa in guardar le cose sue solo, che non  
harà in mantenere la impresa di Levante con la lega in benefitio del christiano  
  
---  

[192r]  
  
  
et rimasto solo se harà la guerra con Francia non harà in Italia  
chi sia per lui, come ha havuto sino a qui. et che dall'altra parte  
questi Signori come quelli che hanno grandissa spesa alle spalle, vedendosi abbando  
nati dalla Maestà Cattolica, non potendo da per loro competero con il Turco  
faranno con lui uno accordo al meglio che potranno, et che il Turco  
lo farà volentieri, per discostarli dal Re Cattolico et dal Papa, havendosi  
massimo insignorito del Regno di Cipro suo principale intento, et have  
do tempo di rifare la armata, come harà, se questo state potrà respirare.  
riconoscerà per suo principale inimico il Re Cattolico et Casa d'Austria  
et cercherà di vendicarsi della passata rotta navale. sapendo molto bene  
che se Duca Giovanni non havessi lo anno passato ricevuta quasi come fuggitiva  
dalle sue forze, in Messina la armata venitiana, et son venutola di  
tutte le cose necessarie a vivere et al combattere, non harebbono i Veniziani  
con la lega, rottali la armata. anzi chiusoli come era il granaro di  
levente et quel di Sicilia et di Puglia, sarebbono stati costretti non solo  
a disarmare et a pensare a difender Venetia stessa ma ad obbedire non  
che altro ad ogni Ciaus che il Turco ci havessi mandato. Et tenendosi  
principalmente il Turco offeso dal Re Cattolico, rifarà una armata, et cer  
chera per tutte le vie di vendicarsi con casa d'Austria: et a questo lo Ambasciatore  
Cesareo sospetta più della guerra in Ungheria che in hispagna che in  
altro luogo del Re Cattolico come che il detto Re Cattolico sia per guardare  
le sue frontiere da Mare, et non ricever danno notabile da qual si sia pos  
sente armata Turchea: Ma che per Terra in Ungheria potrà come altra  
volta venire sicuramente et far danno alla Maestà Cesarea. Della quale  
Il Nuntio si duole, perché dice se la Maestà Cesarea fussi entrata in lega  
come doveva, vi sarebbe al certo entrato il Re di pollonia, et se  
  
---  

[192v]  
  
  
Francia non ci fusse voluto entrare, come saria forse facilmente  
riuscito lo entrarii, entrandoci Cesare si saria al manco stato  
a vedere: ma che dalla in resoluzione di Cesare si sia causato  
ogni male, et dal malissimo consiglio che ha preso et prende il  
Re Christianissimo dallo ammiraglio et dalla Regina di Inghilterra.  
Questi sono i ragionamenti, et i discorsi che vanno a torno, che quali  
et Spagna et il legato mi hanno fatto parlare più volte, et lune  
et l'altro stanno di mala voglia. et questi Signori stanno di peggior  
voglia delli altri. Arrogesi a questo male che ei sono lettere  
di Anversa de 14 .15. et 16. et alcune de 18 che doppo molti  
dubbii a certano che a Flisingh in Zelandia è, arrivata  
la flotta delle spetierie di Portogallo richissa di .2. milion d oro  
o più, et che di tutte dette navi non sene erano campate  
altre che .3. et le 23 eran venute in potere de Rebelli  
della Fiandra che sarà un gran fomento a travagliar quel paese, et  
Che i Mercanti Portoghesi et fiaminghi havevano eletti imbasciadori  
per mandar a riscattare dette 23navi et di già offerivano  
500mila scudi per riscatto  
Le cicalerie poi che si dicono per San marco et che escano o, dal fondaco che  
Todeschi per via di Augusta, o, da altri appassionati secondo le passion  
loro sono infinite, delle quali dirò solo che per via di Augusta  
viene scritto che il Cassimiro faceva grossa gente per andar in  
aiuto de rebelli di fiandra con il Principe d'Orange et che tal gente  
saria di piede et di Cavallo et di 25 pezi o più di artiglieria  
Hanno questi Signori richiamato il Signor Sforza Palavisino il quale arri  
vi mercoledì al tardi et Giovedì mattina andaron .2. savi a  
  
---  

[193r]  
  
  
visitarlo in nome della Signoria dove stettero a dilungo. et per quanto ri  
tragho si ragiono universalmente di tutte le cose che vanno a torno  
et son rimasti che domenica mattina vadi in Collegio  
Qui si truova il Gran Conmendatore di Inghilterra. come  
credo che sappia Vostra Serenità fuoruscito per esser buono cattolico  
il quale ha preso meco dolcissima conversatione et in tutti li suoi  
ragionamenti si duole che in questi travagli del mondo, i Papi  
non attendino per quelle vie che sarieno buone et ottime a far  
ritornar quel Regno alla obedientia di Santa Chiesa sopra  
la qual cosa ha fatto certo suo discorso latino, a provato et  
attestando la Santa chiesa esser la suprema et onnimoda  
potesta concessa da Christo a Pietro et a suoi successori a quali  
Tutti i principi christiani devo obedire. et oltra questa ne suoi  
ragionamenti esalta la bontà della Serenità Paterna et come  
affezionatisso a quella virtù, ha caro che io ne facci fede  
alla Serenità Vostra et alla paterna. parendoli molto strano che  
la Maestà Cesarea facci tanta istantia che si revochino o sos  
pendino dal Papa i Titoli concessivi da Papa Pio Quinto  
et mi ha data una scrittura che li è. per venuta alle mani  
sino da tempi di Ridolfo Re de Romani della obedientia  
che confessaron in quei tempi l'Elettori dello Imperio di havere  
a Papi et alla sede apostolica. parendoli che giovi molto a Papi et  
  
---  

[193v]  
  
  
a quel che concerne a benefitio honore et sicurezza delle Serenità  
Vostre, del che ne mando con questa la copia. bastando al detto  
Signor Comendator di esser in concetto delle Serenità Vostre di  
afezionatissimo Servitore di quelle  
Giovanni bencinuoelo .è. tornato a rivedermi et mi ha detto  
esser stato espedito da questi Signori per andare alla armata. et desidera  
Che la Serenità Vostra li facci intendere dal Cavaliere hozii  
Vula armata se egli debbe avisarvi per via di detto strozzi  
delle cose di là, o, per altra via che come obligatisso non ma  
Chera di dar le conto di tutto quello che potrà. ma ha caro sapere  
con chi ha a negoziare. dissemi esser avisi in questi Signori  
Che il Cardinale farnese è in gran favore con il Papa. et che in  
Roma si trattava di dare una farnese al Signor Iacopo buon  
compagno Castellano di San angelo, et una figliola del Duca  
di Urbino al altro Nipote del Papa con darli Camerino  
in dote  
Io sono stato ogni mattina in Palazo et parlato particularmente a qualcuno  
di questi Senatori et al Segretario che haveva la cura del sollecitare la espedi  
tione del passaggio de rami et ottoni. et pur hier mattina mi fu  
promesso che doppo pranzo si espediria la cosa. ma non ne fu niente  
talche stamani entrai in Collegio et con le più efficaci parole che io  
seppi usar pregai quei Signori che mi volessero hora mai far tal gratia  
attestandoli che ne ero stimolato dalla Serenità Vostra che desidera  
questa gratia pur assai, et dicendoli che è, già passato il mese che  
ella si è, chiesta. mi rispose allo ordinario il Doge che per  
le occupazioni et fastidii continovi che corrono non havevan potuto  
attenderci. et che io li havessi per scusati che farian quel che si potria  
  
---  

[194r]  
  
  
replicai che questa era cosa di poco consulto. et gratia fatta a Vostra Serenità  
altra volta. et che si era trovata a loro registri del anno 1566 alli 20  
di maggio che fussino contenti non ce la voler negare hora. mi  
fu replicato che si faria quel che si potria. et fui così licentiato  
talche io vo dubitando che questo modo di procedere con allungar mi  
il tempo non sia un tacitamente volersi negare tal gratia: ma  
io per questo non resterò di ripregarli di nuovo questa settimana che viene et  
se mi potrò accertare che questa sia una tacita repulla ne aviserò la  
Serenità Vostra per la pa occasione.  
Non cessano stamani li Spagnoli di dolersi del Re di francia con  
dir che con la mascherà di volto disturba et cerca di dissolver  
la lega per far servitio al Turco. seben dicono ancora che il  
Duca d Alva haveva già in essere 12mila valloni 6mila alemanni. et 2mila  
Cavalli mandatili dal Duca di Cleves et et dal Arcivescovo di Treveri  
senza li altri cavalli che ha in provincia et che aspetta di nuovo da lemagna  
et senza li spagnoli et soldati vechi che have in paese talche sperano  
che per le pe lettere si intenderà la recuperatione di qualche cosa di momento.  
Essi detto stamani che questi Signori manderanno il Signor Sforzo la prima cosa a  
Bergamo a riveder quelle fortificazioni et a riordinarle se di cosa alcuna.  
facessi di bisogno come sospettosi di guerra in Italia, et che di poi  
lo manderanno a Zara a riveder le cose di là. ma di certo non si sa  
per ancora cosa alcuna.  
Lunedi venne una fusta da Zara per la quale il Clarissimo Grimanni  
Proveditor in quel luogo domanda danari a questi Signori per pagar i soldati  
che vi si morono di fame. et di più dimanda 3mila fanti per presidio et biso  
gno di quei luoghi et che in Cattaro la peste faceva gran danno  
essendo il Conte Sciarra con i soldati alla campagna per scrivar la contagione  
  
---  

[194v]  
  
  
Martedi ci fur lettere da Turino et si dice che il Duca di Savoia  
viene accertato dal Re x⁀pamo del Sincerissimo animo suo in  
non voler muovere ne contro a sua Alteza ne contro al Re Cattolico  
et inoltre raffermano la morte della Regina di Navarra  
et che l'Ammiraglio era malato di Terzana. et che era seguita  
la pace fra Ciattiglioni et i Ghisi per ordine del Re.  
Mercoledi arrivò qui una Nave carica di Cordovani et Contoni  
che doveva andar a Raugia: ma il Generale foscarino sapendo  
che qui era carestia di simili merce. vi messe sopra suoi homini  
et la mando qui  
Si cicala che questi Signori han praticato di armare ancora 30 altre galee  
ma non si crede che segua per esser il tempo troppo avanti  
Credono questi Signori che a questa hora il Signor M⁀canto⁀ Colonna et il  
Soranzo si saranno partiti da Messina et iti a Corfù per fare  
da per loro quel che potranno da che il Signor Duca Giovanni ha ordine di  
non partire da messina  
Di Genova par che esca voce che il Duca di sessa era vicino a Por  
to Venere  
Restami a raccomandarmi quanto più so et posso alla Serenità Vostra  
da che la mia pessa fortuna oltre alle altre mie disdette mi ha ancora  
come credo haverle scritto storpiato di una gamba talmente che non posso  
andare né manco star in piede senza continovo dolore: ma perché la  
settimana passata scrissi a lungo in proprietà alla Serenità Paterna. il  
tutto suplicandola che volessi pensare prima al bisogno suo di qua et  
poi al mio da che son diventato inutile a questo servitio et a me  
stesso, non voglio molestar più che tanto Vostra Serenità accertandola che  
a me non manca uno ardente desiderio di servirle mentre vivo  
  
---  

[195r]  
  
  
ma mi mancano le forze et la virtù. però la supplico a proccurare  
il bisogno del Servitio delle Serenità Vostre et poi al mio accer  
tandole anco che se non mi crederranno vedranno che io sono  
resolutisso di morir bisognando in questo servitio nel quale se non  
potrò servirle come meritano le Serenità vostre le servirò come  
potrò non mancando mai né di fede né di amore: ma lecessi  
curo che io non posso più. Saranno con questa le lettere della  
Corte Cesarea alla quale si mandaron stasera per lo ordinario di  
Pollonia quelle che di costà mi vennero. saranno ci ancora  
i sommarii ordinari. Dio la feliciti quanto più desidera.  
di Venetia alli 5 di luglio MDLxxii  
Della Serenità Vostra  
Afezionatisso Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[195v]  
  
  
  
---  

[196r]  
  
  
  
---  

[196v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

