---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 239r-v, 242r-v, 240r-v, 241r-v
docdate: 20-09-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_093/">3081_093</a>
reviewed: 0.0
---

[239r]  
  
  
Serenissimo Principe: Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Serenità de 13. et con essa le lettere della Corte Cesarea che  
si sono mandate questa sera per lo ordinario di Pollonia, et da quella  
corte se ne sono havute alcune che saranno con questa.  
Io aspetto domani il mio successore come quella scrive et presentatoli  
che lo harò a questi Signori me ne verrò subito come mi comette. spe  
rando nella benignità di Vostra Serenità che habbia come mi dice a bene  
ficarmi alla prima occasione la qual cosa io sommamente desidero. si  
perché ciò sia un testimonio al mondo della satisfazione che habbino  
havuta le Serenità Vostre della mia azzione in questi negozii. si  
ancora principalmente per il bisogno et necessità mia del vivere in questi  
pochi anni che di vita mi avanzano. trovandomi vechio, mal  
sano, et malagiato come ben sanno le Serenità Vostre nella bene  
gnità delle quali io confido et mi rimetto con quella reverentia che  
a bono et fedelisso Signore si appartiene  
Lunedi giunse qui una fregata da Cattaro con lettere de x che con  
fermano vi esser cessata la peste. et che li Turchi che già si  
vederò intorno a Budua et Novi grado si erano ritirati  
Porto ancora lettere di Costantinopoli et sebene non si penetra cosa al  
momento si va dicendo per alcuni che occhiali ha espresso come  
damento di combatter con l'armata x⁀pana, offerendoseli occasione  
discorrendosi che se vincessi faria il suo Signor Padrone del tutto  
et quando pure perdessi, non perderia altro che la armata, la quale rifuria  
nello Inverno come di già ha ordinato. Ci furono ancora  
lettere di Zara dal Sforza Sforza Palavicino che scrive che li Turchi  
facevano scorrerie sin sopra il monte: ma quando si andava loro  
  
---  

[239v]  
  
  
incontro si ritiravano. Arrivò ancora il medesimo dì la Nave Dolfino  
il Scrivan della quale partito dal Zante alli 29 del passato dice che pas  
sando per la Zafalonia alli 30 intese che le armate x⁀pane si erano  
unite in porto Guiscardo, poco lontano di quivi. Et che il S. Don Giovanni  
haveva mandate 4 gale, una sua una del Papa et 2 de Veniziani a  
riconoscere l'Armata Turca le quali nel ritornare rapportarono che  
ella si trovava a Corone ove spalmava. et che havevano havuta la  
caccia da .x. galee Turche fin presso al Zante. a 4 miglia. dove  
dubitando che non fussero alleggiate come erano dal Quirini si  
Furonci lettere di Argentina de 30 del passato per via di Turino che  
ritirarono.  
dico che le genti che stavano apparecchiate per soccorrer il Principe di Oranges  
in Fiandra ad instantia dello Amiraglio, subito che intesero la  
morte di esso si diffecero tornando alle case loro.  
Per lettere di Ferrara che arrivaron qui mercoledi si intese che la Duchessa  
stava quasi che disperata della vita et abbandonata da medici.  
Mercoledi pure venne una bracciara da Pola con nuova che messer  
Almoro Tiepolo haveva presa una fusta Turchesca sopra il guarnaro  
di 22 banchi che era la capitana di tre altre fuste che danneggiavano  
questi marii. et che haveva fatto impiccar per un piede il Capitano di essa et  
scettarlo da tutti i galeotti amazaronvi 8 Turchi et da 40 ne fecer  
prigioni liberando da 50 christiani che vi erano alla catena.  
Il Cavalier Soriano già Ambasciatore in Roma fu assoluto da questi Signori delle  
imputationi dateli  
Hieri per via di Genova ci furon lettere di Spagna de 27 del passato  
Che dicono che lo Ambasciatore Tiepolo hebbe audienza dal Re non prima  
  
---  

[242r]  
  
  
  
---  

[242v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

[240r]  
  
  
Che alli 23 per esser stato il Re fuori, et che fu accolto gratissimamente  
et .2. giorni doppo la Serenissima Regina lo mandò a ricevere dalle  
sue Dame et dalla sua Corte.  
Hier mattina questi Signori chiamaron lo Ambasciatore Cesareo il quale nello andarsene  
faccendoli io Reverentia mi disse, haver havuto aviso da questi Signori come  
presentivano che li Turchi si ordinavano di fare una grossa scor  
reria, et che le ne davano conto acciò ne avissassi la Maestà Cesarea  
et l Arciduca Carlo acciò stessino avertiti alle cose del Frioli  
Questa mattina ,è, venuto un corrier di Roma con lettere dalla  
armata de .6. et de .x. che dicono che ella era alle Gomenize  
per partirsi quel giorno et andar in busca della armata Turchesca  
la qual dicono che era a Navarino: ma molti credono che ella  
sia per ritirarsi nel Golfo di Lepanto dove i Turchi hanno  
fatte gran preparazioni di biscotti, di Trincee et di fortifi  
cazione come che ella volesse svernare in quel luogo.  
la qual cosa fa ombra a questi Signori che vorriano che ella uscisse al  
largo et volesse combattere, sperando essi grandemente nel valore  
del S. Duca Giovanni et della armata christiana. Confermarsi  
in questa credenza perché la settimana passata nel pregadi mentre era raunato  
entrò una Colomba et vi stette gran pezo, volando in qua et  
in là a suo piacere senza spaventarsi punto dalla assistentia del Pregadi  
et Domenica nel Consiglio grande ne comparse una altra  
berrettina dove stette gran pezo posandosi una volta sopra  
la pittura della vittoria contro a barbarossa. et un altra volta  
sopra una altra pittura vechia di una altra vittoria di questi Signori  
et la terza volta si posso sopra la sedia alta del Doge.  
  
---  

[240v]  
  
  
né per il Romore che per la allegreza che ne facevano i Giovani si  
spaventò punto. anzi pareva che godessi di tale assistenzia  
volando a suo piacere hor qua hor là. il che questi Signori hanno  
per buono augurio. et Dio ci dia gratia che riesca felicissimo  
Delle altre cose mi rimetto a sommarii che saranno con questi  
Dio feliciti le Serenità Vostre quanto esse desiderano  
Di Venetia alli xx di Settembre MDLXXII  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[241r]  
  
  
  
---  

[241v]  
  
  
  
---  

