---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 46r-v, 47r-v, 48r-v, 49r-v
docdate: 06-02-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_005/">3081_005</a>
reviewed: 0.0
---

[046r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
La lettera de xxvi del Passato di Vostra Serenità si riceve et con  
essa alcune lettere per la Corte Cesarea che si mandarono sabato per  
l ordinario di Pollonia, dalla qual corte se ne sono havute  
alcune che saranno con questa. Io per ancora mi sto in casa  
non risanato del tutto. et così starò qualche giorno proccurando  
se potrò la sanità. li offizii che io ho fatti et farò ogni  
giorno alla occasione con lo Ambasciator Cattolico sono et credo  
saranno tali che se ne terrà satisfattissimo Sua Signoria ogni 4  
giorni mi manda a visitare come gentilisso Signore che .è.  
Quanto allo essersi addolciti li animi di questi Signori con le  
Serenità Vostre rendettevene certissime ma non credo già che si  
sieno per rimutare di oppinione quanto allo scriverle con  
li nuovi Titoli, fino a che non veghono per accomodate le  
cose delle Serenità Vostre con la Maestà dello Imperatore et del Re Cattolico  
come quelli che haranno sempre gran rispetto a quelle Maesta  
poi che il Soriano non lasciò correre la lettera che li mandaron  
i Roma per la Serenità Paterna. la quale se havessi havuto  
lo esito suo in quel tempo si potevano scusare con dire  
che non sapevano di dispiacere a quelle Maiestà. et saria  
stata finita. ma l'arrogantia del Soriano ha causato  
i rispetti che hanno hoggi. et sebene egli con lo star  
sequestrato i casa, loco carceris, per questo forse et per altre  
ma le satisfazioni che hanno questi Signori di lui. ne patisce nello  
honore non poco: non è. per questo che egli non sia stato principalissima  
  
---  

[046v]  
  
  
causa di tale disordine. bisogna adunque secondo me che si  
per lachi il disparere di Cesar⁀: et da poi sperar di qua ogni  
satisfattione: parendo loro che più concerna a benefizio  
loro lo entrar l'Imperatore in questa Santa lega che alcuna altra  
cosa. fecero questi Signori Domenica il nuovo il nuovo Generale  
che .è. messer Iacopo Foscarini che hoggi è. al governo di Zara  
homo poco pratico delle cose di Mare per esser stato Mercante et  
fatto già qui un banco con il quale guadagno assai et lo serro  
con gran guadagno et gran reputatione: è. ben vero che è,  
tenuto molto home da bene, et aspira allo honore più che  
allo utile ,è, di 60 anni incirca et si crede che sara  
men furioso, et più circunspetto del vemero.  
Arrivò messer Ofre Iustiniano il quale fu subito assoluto  
delle Imputazioni dateli  
Risolverono questi Signori finalmente delle fuste o galeotte che  
offerivano di darle a chi ne voleva arma che non havessero  
a rifare i danni che patissero detti legni: ma che chi le  
armava desse a .S. Marco la metà delli bottini o schia  
vi che faceva. duo di fa lo Ambasciatore Cattolico andò in  
Collegio a lodare et commendar questi Signori dell haver eletto  
il miono generale  
Per lettere di Raugia in alcuni particulari viene scritto  
che il Turco ha chiamato alla porta Gian Miches per  
decapitarlo mediante i suo mali consigli datili circa la  
guerra. et per il miracolo delle croce di santa soffia  
  
---  

[047r]  
  
  
Il Galeoncino de Morosini che carico di Biscotto andava  
alla armano si .è. aperto sopra Marano. con 35. persone  
perdutevi  
Venerdì vennon lettere di Spagna a questi Signori per le quali il Re  
concede loro la tratta de grani di Sicilia et altri luoghi  
come desideravano  
Che di Pregadi è, uscita voce che in Roma ne è, concluso  
che si vadi alla impresa di constant⁀pli per il che questi Signori mette  
ranno in ordine più navi bastionate di balle di cana  
per fare a dar danelli spalla alle galee da potere passare  
avanti  
Essi detto che Racamator genero di Caracoggia con  
alcuni vaselli si trova in golfo. forse per spiare  
scattioni de christiani  
Da Corfù per lettere de xii di gennaro si intende che un Domenico  
Aulonito mandato dal Bailo di questi Signori et partitosi alli 3.  
di dicembre di Constantinopoli referisce haver visti li segni di croce  
nel Cielo stellato. una sopra il Tempio di Santa Sofia. l altra  
alla Mossetta di Ali. la teza a Gallatto nel luogo Aspesposi  
vicino allo Arsanale. et che li Turchi sdegnati perseguitavan  
li christiani con sassi: et tiravano in la aria con archi verso  
detti segni di croce: et che il Turco era in Andrinopoli  
et haveva maritata sua sorella a Mustaffa arrivato quivi  
dalla impresa di Cipro cioè di Famagosta. et vi si facevan  
grandi allegrezze. Nazatratt bascia era entrato  
  
---  

[047v]  
  
  
in Salonich con mille soldati per guardarlo  
Il belerbei si trovava in Scopia con lo esercero  
di 60mila Cavalli et 100 pedoni. A luggiali et  
ochiali non erano ancor giunti con le loro galee  
quali fuggiron il dì del conflitto et il Turco  
haveva detto di volerlo far gener⁀le di Mare.  
Che se Portau fusse giunto. il Turco senza  
dubbio lo harebbe fatto decapitare  
Che xx galee eran deputate per andar al principio di  
Gennaro alla guardia di Rodi. sotto Ayfamet bascia  
et altre xxxx et non più saranno in essere in Costantinopoli  
dove non eran legnami da fabricar galee. né del mai  
Maggiore né di Nicomedia se ne potevan condurre per  
esser quei mari la invernata innavigabili. Nel  
mar maggiore in Nicomedia et in Galipoli era  
giunti 70mila somme di aspri per conperare legnami et  
altre cose necessarie per fabricar galee  
Non so come si possi prestar fede a questa relatione ma  
la ho scritta acciò Vostra Serenità sappia tutto quello  
che di qua passa. Ne mi sovenendo altro mi rimetto  
a sommarii che saranno con questa et pregandole da Dio  
ogni contenteza quanto più posso me le raccomando Di  
Venetia il dì .6. di Febraro MDLxxi  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[048r]  
  
  
  
---  

[048v]  
  
  
  
---  

[049r]  
  
  
  
---  

[049v]  
  
  
Al Serenissimo Gra: Principe  
di Toscana mio Signor et Pa  
tron osservantissimo  
  
---  

