---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 72r-v, 73r-v, 74r-v, 75r-v
docdate: 05-03-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_008,3081_009/">3081_008,3081_009</a>
reviewed: 0.0
---

[072r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la de 23 del passato di Vostra Serenità et in risposta le  
dico che 3 dì sono visitar lo Ambasciatore Cattolico usando con  
Sua Signoria tutte le più efficaci parole che io seppi in confor  
mità della mente di Vostra Serenità et per quanto io conosco  
lo trovo molto ascezionato delle Serenità Vostre. perché  
particularmente oltre a molte altre cose mi disse haver ha  
vuto copia di una lettera scritta da quelle alla Maestà  
Cesarea esortandola ad entrare in questa Sancta lega, piena  
affetto et di prudenzia et di Carita x⁀pana. la quale  
da manifesto indizio del buon giudizio, della prudentia.  
et della bontà della Serenità Paterna. conoscendosi  
in essa, molto valore, et un fanteso Zello del bene  
della christianità. et insomma la lodo eccessinamente e,  
intendo detta Altezza Paterna per il primo Principe di Italia  
et forse di altre Provincie. Non hier l altro  
visitai ancora lo Ambasciatore Cesareo et nel ragionamento  
come occorre lo accertai della ottimamente et volontà  
delle Serenità Vostre. in benefizo et servitio di Sua  
Maestà Cesarea del che S. Signoria mostra di non esser  
putito nuovo. et mi disse che questi SS: Veneziani  
havevano fatto et facevano ogni opera che la Maestà  
Cesarea non mandassi il presente solito al Turco.  
ma che a quella Maestà non pareva di poter mancare  
allo obligo et alle promesse suo essendo masse passato  
  
---  

[072v]  
  
  
il Tempo del mandar detto presente: perché è, quello dello anno  
passato: et credeva detto Ambasciatore che a detta Maiestà  
paressi che fusse meglio non dar dise sospetto per hora  
al Turco, et che il mandarli il presente fusse uno addor  
mentarlo. fino a tanto che Sua Maestà potesse far a un tra  
lo scoppio et il baleno. giudicando che cio fussi per lui ciò  
per lo Imperatore piu opportuno.  
Giovedì passato soldarono questi Signori 1000 Grigioni per ren  
et li danno łł 15 per paga biscotto et minestra  
Duoi di questi Gentilhomini creati per sopracomiti dovevon  
pagare 500 scudi di pena non vi volendo ire. et si dice che  
sono stati assoluti conoscendoli per la poverta inabili.  
altri l hanno pagata escusandosi come vechi. è ben  
vero che questi Signori conosciuto il Gran bisogno che hanno  
nello armare i sopracomiti. li accomodano inanzi  
tratto di 1000 scudi perché si mettino in ordine da scontarli  
a poco a poco tanto per mese fino che si pareggi il conto  
Hanno ancora questi Signori vedendo la impossibilità de Sopi  
comiti già creati, chi per poverta, et chi per malattia. credo  
ne xx altri per buon rispetto et perché bisognando soppe  
rischino a quelli che per qualche accidente non potessino andare  
Infra i quali uno de principali è stato messer Ofre Iusti  
niani quello che portò la nuova della Vittoria.  
Un perugino bandito di perugia che stava in padova.  
  
---  

[073r]  
  
  
comparse a dì passati qui in Venetia et nascostosi di notte  
nella audienza della Signoria rubbò un drappo di raso chermisi  
di circa .5. b⁀ che stava alla sedia del Doge. et certe cere  
che trovò in collegio. et per diligentia usata da ministri fu  
scoperto per haver vendute dette con bellate con il sigillo di San  
Marco, et si crede che sarà impiccato. dicono che è. figliolo  
di un dottore perugino.  
Hanno li Ambasciatori Cattolico et Cesareo proccurato che questi Signori  
faccino un salvo condotto al Signor Martio Colloredo, et per  
un bando solo lo harebbono ottenuto, ma trovato che  
haveva duoi bandi, è, sopraseduta tal gratia  
Sonci lettere di Francia delli x del passato che accusano  
lo arrivo del Cardinale Alessandrino in quella corte. molto ho  
norato da quelle MM.sta ma escluso del Parentado con  
il Re di Portogallo, dicendo che era tanto avanti quello  
con il Principe di Navarra che non poteva tornar più  
adietro, delle altre cose aspettava la resolutione ma con  
poca speranza di bene. er mattina si sparse  
voce per San Marco che la Armata Veniziana haveva presa  
Santa Maura, per relatione di una barca ma in effetto non  
ci è, cosa vera. anzi questi Signori non ne credono cosa alcuna  
et manco i soldati pratichi che sanno che doppo la retta  
data a Turchi fu riconosciuta di ordine del Signor  
Don Giovanni da persone che la giudicaron impresa assai difficile  
  
---  

[073v]  
  
  
Arrivò qui con una barca di Raugia un Segretario franzese il quale  
subito fu mandato a Lazeretto nuovo a far la guardia et  
parechi Zaffi che per ingordigia di trovar qualche contrabando  
eran montati in detta barca et cercatala et condotto la  
alli uffiziali di sanità, toccarono da loro parechi strappate di  
corda. acciò imparassino a praticare con barche che venghino  
di luoghi infetti, et credo che faranno ancor essi la guar  
dia a lazeretto. Dicesi che da detto Segretario che viene  
di Constantinopoli si ha che il Turco haveva creato Ochiali per suo  
Generale di mare, il quale con 36 legni quasi del tutto rovinati  
era arrivato a Costantinopoli. et dice che per questo anno il Turco  
non potrà armare che 100 galee per per dir meglio vele.  
et che haveva trovato Monsignor di Ax di là da Raugia  
8 giornate accompagnato da un Ciaus. et che il Turco  
lo haveva mandato ad incontrare con molti cavalli.  
Qui cresce il prezo del grano et del vino assai. perché di qui  
si ordina di mandare 800 botte divino a Corfu per la arma.  
et gran quantità di biscotti. et si ragiona che qui per la plebe  
si farà far pane di miglio.  
un Capitano Estor di Vico che sta con il Signor Sforzo Palavisino  
mette inanzi il creare una nuova Religione di Capitani che non  
hanno soldo, et come venturieri vogliono andar a questa Impresa  
et chiamarla la Religione di Honore, et per loro insegna.  
voglion portare nel petto una spada bianca. et hanno  
chiesto favore allo Ambasciatore Cattolico che li favorisca apresso del  
  
---  

[074r]  
  
  
Signor Don Giovanni  
Credo che Vostra Serenità habbia contezza del Signor Iulio Cesare brancacci  
Conte di San Andrea fuoruscito di Napoli. Cavalier dello  
ordine di San Michele. et sopra intendente delle fortificazioni  
di Francia. egli hoggi si trova in questa terra, et dice  
per passare a Roma a far certi negozii con lo Ambasciatore franzese  
et desidera di abboccarsi con la Serenità Paterna. et lunga  
mente discorrer con quella sopra le cose della guerra. vanta  
dosi di gran cose non più vedute o sapute sino ad hoggi.  
dice il detto Signor haver lasciato in mano del Ambasciatore Monsignor  
Antinoro una lettera del Suo Re che andava alla Serenità  
Paterna. et li ha scritto che me la mandi quanto primaa halli  
scritto ancora alcuni articoli delle cose che si vanta, et me li  
ha dati aperti, onde io ne ho fatto copra et li mando alle  
Serenità Vostre accioche elle veghino lo humore di questo Signori  
il quale a me par molto grande, da che si vanta che da Ada  
mo in questa non .è. stato homo che della guerra sappi più di lui  
emmi parso mandarlo alle Serenità Vostre accioche se  
egli arrivassi costà non le trovino impremeditate. vegho  
che egli ha gran fantasia di esser ben visto et accarezato  
dolendosi del Duca di Ferrara che non li pare che habbi  
tenuto quel conto che meritava di lui. va forse cercando  
con questa sua invenzione di chi li doni. qualche bona mana  
il che ,è, quanto posso dire alla Serenità Vostre alla quale  
baciando reverentemente le mani quanto più posso mi  
  
---  

[074v]  
  
  
raccomandopregando Dio per la felicità di quella. Sarà con questa  
li sommarii ordinarii. et le lettere della Corte Cesarea  
et alcune cose stampatesi qui a dì passati che serviranno per  
diporto di quella piacendole però di leggerle. alla Corte  
Cesarea si mandaron le lettere che di Costà mi vennero per lo  
ordinario di Pollonia.  
Per bastianino Procaccio si manda una scatoletta a Vostra Serenità  
dentrovi un paro di maniglie gioiellate, datemi da un fiammino  
go perché le mandi a ripentaglio, et ne vuole lo ultimo ottanta  
scudi d o⁀ io⁀. io non giudico che sieno cose per la Serenità Vostra  
se gia non le volesse per presentarle a qalcuna delle damigelle  
che si maritano. ma poco costà il satisfar di qua a chi  
me ne ricerca, et il farle veder a Vostra Altezza. che le  
primo rimandare non le satisfaccendo Dio la prosperi  
quanto ella desidera. Di Venetia il dì .5. di Marzo  
MDLxxi  
Di Vestra Serenità  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[075r]  
  
  
  
---  

[075v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

