---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 237r-v, 238r-v
docdate: 16-09-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[237r]  
  
  
Serenissimo Principe: Signor et Patron mio osservantissimo  
Io ricevei li fogli stampati et si sono resi et ho ordinato che se in questo  
secondo Tomo che si stampa sarà cosa alcuna circa i nuovi titoli di saperlo  
per la medesima via delli fogli passati: ma non mi contentando ancora di questo  
mi parve di conferir il sospetto che io havevo con il legato, dicendoli  
che cio concerneva non tanto allo honore delle Serenità Vostre. quanto a quello  
del Papa et della Sede apostolica, et mi ingegnai di imprimerlene nello animo  
il che non mi fu molto dificile, persuadendosi Sua Santa che lo Inquisitore non  
harebbe lasciato passare una cosa simile. Onde egli mando subito a  
chiamann lo stampatore che è il Valgrisio et mi rendo certissimo che se vi sarà cosa alcuna  
sopra i nuovi Titoli che non la lasceranno stampare. Et avanti che io mi parta  
di qa ci faro nuovo offizio et ne informero il Cavalier Urbano. quale  
aspetto con desiderio. Circa Cattaro et Castelnuovo et li  
franzesi che vennon di la, non ci ,è, stato invero sospetto alcuno. anzi li  
franzesi sono comparsi qui alla spicciolata con licentia di questi Signori a fornirsi  
di molte bagaglie a loro necessarie. Questi Signori delle cose di Francia  
stanno allegrissimi sperando bene non solo di quel Regno che habbia a ri  
tornare Cattolici ma della Fiandra ancora sperano presto bonissimo successo.  
Credo che la Serenità Vostra non si sarà molto maravigliata dello che  
haveva detto il Signor Iacopo Malatesta, sapendo chi egli ,è,  
Per lettere del Signor Sforza di Zara che comparsono Martedi s intese  
che se bene i Turchi minacciavano di voler venire a danni di  
Zara o di Budua non si vedeva però che facessino motivo alcuno  
Per lettere di Scotia si è, inteso come i Cattolici di quel paese erano  
venuti alle mani in favor della lor Regina con li Ugonotti et nimici di quello  
Maestà et ne havevano amazati da 5mila.  
Per lettere di Spira de 2. di questo si intende che il Duca di Lorena  
  
---  

[237v]  
  
  
haveva mandato il conte di Santon suo Generale con buon numero di  
fanteria et cavalleria contro il Conte di [Nau] che è, Ugonotto, il quale  
possedeva alcune terre di detto Duca et si impadroni di quelle  
con haver ammazati i ministri di detto Na, et piantate le ban  
diere del Lorena, i quali principali luoghi sono Ber et Lempurgh  
presso ad Aganova  
Per le lettere di Cattaro che vennero lunedì in 7 giorni se rafermò  
Che la peste era cessata del Tutto. et che il Generale Veniero haveva presa  
una fusta et a barche armate Turchesca in Canal di Cittaro, et che le  
genti di detti legni diedero per salvarsi in terra defendendosi con i sassi.  
ma ne furon dalli archibusi amazzati da 20 et li altri presi.  
Esso Veniero di poi s era amalato in una villa presso a Raugia  
Hiersera per via di Roma di Napoli et di Corfù furon lettere in  
pregadi de 29 che rallegraron molto questi Signori per dar esse conto che  
il Soriano mandato con la sua Galea dal .S. Marcantonio Colona  
et dal Generale foscarini a rincontrar il Signor Duca Giovanni haveva  
accertata sua alteza che quelle armate erano poco adietro per  
andarla a levare et esortatala per anticipare il tempo a muoversi  
parendole ancor essa, che si riscontrerrebbon nel Canal di Corfù.  
et che subito Duca Giovanni fece far vela, talche si crede che o la  
notte stessa o la mattina a con hora dette armate si saranno  
congiunte haveva a Don Giovanni seco .56. galee et 13mila fanti. et si  
crede che subito habbi ad andare a trovar l'armata Turco che si  
trovava a spalmare a Coron et Modone alla quale era venuto a   
  
---  

[238r]  
  
  
Cangiugnersi seco Piali bascia con 25. o, 30 galee. talche qui si crede  
Che a questa hora si possi esser fatto il conflitto. et si sta con  
grande speranza della Vittoria. qual piaccia a dio di Concederne.  
Li Ambasciatori di questi Signori che vanno a tender la obbedientia al Papa  
partono questa Sera. et faranno la via da Pesero. et Alla tornata  
passeranno per fiorenza. a quali io giudico che saria bene che si  
usassi ogni sorte di Careze et Cortesia. perché vi è, Messer Niccolò  
da Ponte, messer Vincentio Morosini et messer Andrea Baduero che sono  
Senatori di gran credito in questa Repubblica et principalmente il Ponte.  
Rimettomi nel resto a pochi sommarii che saranno con questa con la quale  
saranno ancora le lettere della Corte Cesarea alla quale si son  
mandate quelle che di costà mi vennero. né mi sovenendo altro  
giudicando che il Cavalier Urbano sia fra via. bacio le mani  
alla Serenità Vostra desiderandole da Dio ogni felicità et contento  
Di Venetia alli 16 di Settembre 1572  
Duca ella Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[238v]  
  
  
  
---  

