---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 176r-v, 177r-v, 178r-v, 179r-v, 180r-v
docdate: 14-06-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_074/">3081_074</a>
reviewed: 0.0
---

[176r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Sabato sera passata fecero questi Signori in Pregadi .4. Ambasciator  
per mandarli a render la ubbidientia al nuovo Pontefice. et sono  
Messer Andrea Baduero. Messer Vincentio Morosini: Messer Niccolo da  
Ponte. et messer Paulo Tiepolo che pur hoggi si trova in Roma.  
della andata de quali non si ragiona prima che a Settembre  
feciono ancora un nuovo Ambasciatore per mandarlo in Spagna  
et è, messer Lorenzo Prioli. quello stesso che venne per Ambasciatore  
alle Serenità Vostre nelle noze della Serenissima Principe  
La domenica andò in Consiglio grande a render la ballotta  
il Marchese di Humena come che casa guisa sia antica  
mente de Gentilhomi venitiani. dove fu posto a sedere  
apresso al Tribunale del Doge. et finito il consiglio  
fu condotto alle stanze del Doge dove era ordinata una  
honorata colizione dicesi che Sua Serenità lo esortò  
molto a non voler andare alla guerra per non dispiacere al  
suo Re. ma che egli rispose che era prontisso di ubbi  
dir sempre al Re: ma che non era il Re quel che faceva  
tale instanzia. ma sì bene lo Amiraglio al quale non  
doveva ne voleva in questo caso obbedire et che alla guerra  
voleva andare in ogni modo. et si crede che partirà lunedì  
sopra una Galea et 3 fuste delle quali è. accomandato da questi Signori  
ma forse stasera o, domani sollecitanda questi Signori che vorreb  
bono con questi legni mandare al General veniero 20mila scudi  
et altre occorrentie quanto prima.  
Tagliarono questi Signori la parte del Campatico conoscendo che  
saria stata dannosa a popoli. et più utile aministri che lo risposto  
  
---  

[176v]  
  
  
tessino che a loro stessi. et si dice che vogliono che si paghi qui in danari  
et perché si tengono de fraudati di molte decime di scudi per il passato  
vogliono per qualche tempo che si paghi meza decima di più  
che la ordinaria per ri integrarsi della perdita.  
Erasi amalato messer Danel del fino del banco in Cariero  
et ne lo hanno cavato et messo in certe Camere in palazzo  
assai comode: et si dice che sarà egli et il padre libera  
con pagare i lor debiti in .S. paghe, talche i creditori si  
rimborseranno di 80 per cento  
Di Corfù ci furon lettere de 28 del passato che dicono che alli 21  
erano giunte in quello le .6. galee grosse di questi Signori et che  
alli 25 sera partito il Clar Soranzo con 25 galee  
per andar a rincontrar a Messina il Signor Duca Giovanni d'Austria.  
et qui per venetia si dice che la armata di questi Signori fra  
Galee Galeotte fuste et brigantini saranno sino a 13 8. vele  
Dicesi ancora che quivi era arrivato uno homo che partito alli  
2 di maggio di Constantinopoli referiva che il Turco haveva man  
dato fuori 40 galee per tener consolate le Isole dello Arcipe  
lago. et per spasciare Tines. et che dal mar maggiore venivano  
dalle 36. o 40 galee sfornite di ogni bene. et che haveva  
spediti .6. sangiachi con 6mila Cavalli per presidii della previza  
della Velona et di .S. Maura: ma che ciò non si sapeva di certo.  
vero è, bene che i Popoli dell arcipelago et di Constantinopoli stavano  
molto sbigottiti  
Messer Almoro Tiepolo ha di nuovo presa la fusta del Ricama  
tor da fermo parente di Caracoggia dandoli la fuga per  
50 miglia, et forzatola a dar in terra vicino a Lanciano  
  
---  

[177r]  
  
  
fece prigione detto Ricamatore fuggitosi con alquiti in terra et tornò  
subito a dar la caccia ad altre fuste che erano con detto Ricamato  
Mercoledi furon portate qui 64 teste di Turchi stati tagliati  
a pezi a Tra dalle genti del Cavalier Chirigatto. il che diede  
qui assai contenteza: ma venerdì poi ci giunse un altra nuova  
incontrario. perché un Capitano Lodco Albanese per trattato condusse  
le genti del Cavalier Chirigatto lontano da Tra 4 miglia dice  
do che quivi erano rimasti pochi Turchi et che a man salva  
si prenderiano dove arrivati si trovaron in una imboscata  
di più di mille turchi. et furon forzati a combattere più di .3. hore  
rimasonvi morti 180 homini di quelli del Cavaliere et circa  
40 di quelli proprii di trau con perdita di .7. cavalli. et  
il detto capno Lod:co montato in groppa di un Turco, et conci  
suo nipote se ne passò dallato di là dove dicono che haveva  
segretamente mandato pa certe sue orerie et miglioramenti.  
Per lettere di costì ha inteso lo Ambasciatore Cattolico che in Genova  
era arrivato il Signor Andrea Doria con 400mila scudi et che il  
Duca di Sessa era a Madril aspettando il Duca di Naggera  
per partirsi per Italia che d hora in hora può esser arrivato  
Di qui doveva partir hier sera la Nave Barbara voleggiata  
come scrissi dall ambasciatore Cattolico per portar 4mila Casse di  
armi a Corfù al Signor Duca Giovanni fabricatesi in Milano  
ma il tempo non la lasciò partire. et partirà subito  
  
---  

[177v]  
  
  
che potrà  
Per lettere di francia de 30 del passato si intende che a Bordeos  
concorrevano molti gentilhomini et soldati, per andar all armata  
di Francia che per ancora si trova a Bo alla Roccella ne si  
la dove voglia batter. seben molti credono in Fiandra  
Stamani ci son lettere de .4. et .5. dal Generale Veniero che chiede  
danari et genti. per l impresa di Castelnuovo danari per i soldati.  
et genti per tener più sicuramente i Passi da Terra a Turchi che non  
possino soccorrere detto Castelnuovo. del quale havevon preso in  
borghi toltoli la acqua, et levate le difese. et lo batte  
vano. havendovi fatti a torto .3. forti per uno fuggitosi  
di dentro intendevano che non vi erano senon 400 homini alla di  
fesa, et già in cominciavano a patire della acqua. et si  
tiene per fermo che se non li viene soccorso. si prenderà il che  
qui vien molto desiderato.  
Io desinai Giovedi con il legato et lo trovo malissimo contento  
accertandomi egli che vede grandissimi sospetti che Francia non  
voglia gagliardamente con la Regina di Inghilterra trava  
gliare la Fiandra. et con questa occasione far che il Re Cattolico  
havendo a pensare alle cose di Fiandra. pretermetta le cose  
della lega: et non crede che il Re christianissimo quanto a lui habbi  
malanimo: ma sit tanqui ovis ductus ad occisionem  
  
---  

[178r]  
  
  
da che vien consigliato da duoi suoi inimici i maggiori che egli habbia et  
crede loro. cioè dallo Amiraglio et dalla Regina d Inghilterra  
che non havendo potuto rovinarlo con le armi. lo voglino  
rovinare con il consiglio. et con farlo precipitare. talche non solo  
il legato ma li Spagnoli ancora ne stanno di mala voglia, et  
io ho visto qui in mano del Signor Gianmaria Gonzaga una lettera  
di suo fratello che .è. chiamato dal Governator di Milano in  
sieme con altri Capi che stanno al servitio del Re Cattolico  
che accenna che per la francia presentono non so che romori che danno  
sospetto anzi che non di innovationi. et seben qui son  
lettere di messer hieronimo Lippomanno Orator di questi Signori alla  
Altezza di Savoia che dicono che il Re christianissimo si è. lasciato  
intendere che a patto alcuno non vuol guerra con hi spagna.  
non si presta però interamente fede a tali lettere atteso che di Savoia  
son le nuove spesso al contrario delle vere  
Tre dì sono passò a miglior vita Pagol Geni over Pilucca  
et l offizio de Cattaveri ha suggellato ogni sua cosa  
et io son ito per interrompere che non si tochino le cose sue  
che intendo che vi è da 120 o, 130 scudi una catenetta di oro  
et certe altre bagagliuole che sarebbon buone pur per la  
povera madre di detto Pagolo, o per i fratelli. però ho scritto  
allo ammannato che mandi qui o, uno de fratelli .o. una proc  
cura quanto pa si può perché non si può senza un di questo  
cose far niente altro. Duolmi haver stamani inteso che  
  
---  

[178v]  
  
  
i Cavi de x. hanno voluto nelle mani tutte le scritture di detto  
Pagolo fra le quali vi sono molte lettere delle Serenità Vostre vechie  
et nuove. per il che io pensai di volermene dolere con questi Signori  
ma giudicai di poi che sarei ito aperdita: non sendo cose  
publiche: ma particulari di detto Paulo: havendo presentito  
Che detti Cavi de x volevon veder dette scritture per chiarirsi  
se detto Pagolo havessi trattato alcuno per le mani. et non  
è, mancato per san mmco ci ha detto che vi sono lettere del  
Palatino et copie di lettere che egli scriveva al detto palatino  
et ad altri Ughonotti: ma non me ne son potuto per ancora  
certificare. egli è, morto di petechi per quanto intendo senza  
haver mai parlato né fatto cosa buona né da homo ne da  
christiano Dio li habbi perdonato che qui lascia cattiva fama.  
furon lettere stamani di Zara de .6. di questo per le quali par  
Che d hora in hora aspettassero la presa di Castelnuovo  
perché oltre all esserli state levate le diffese. era crepato  
a quei di dentro un Sacro il maggior che havevano  
per il qual era morto il Castellano et certi altri alto Turchi  
Il Conte Niccolò Chorovich prese a questi dì 3. barchette di  
Turchi che andavano depredando Pago. 15 de quali si  
preso vivi ben che malamente feriti  
Il Clarissimo Proveditor Grimanni è, a Spalatro con disegno  
di far l impresa della Torre di Salona, et qui si faria  
forse qualche progresso da che i Turchi son tutti occupati nella Albania  
  
---  

[179r]  
  
  
quando però ci fussi qualche numero di Cavalleria da che della fante  
ria non ci manca essendone in la Dalmatia da vimila fanti  
Essi detto poi che di Zara .è. andato Pier martelli et  
altri Capitani a Castelnuovo chiamati dal Veniero  
Restami ad accusare che con questa saranno le lettere della Corte Cese  
et alcuni sommarii: et a raccomandarmi quanto più so et posso  
alle Serenità Vostre le quali io suplico che si degnino voler pen  
sare a casi mia sendo in quel termine che ho scritto più  
volte. et che io non replico per modestia et per non le molestaron  
più che il bisogno. da che sono vechio povero et storpiato  
Dio le feliciti et me non abbandoni di Venetia il di  
14 di Giugno 1572  
Per montebuoni mando li duoi ba⁀lotti di biacha  
et li ho indiritti in Ferrara ad Alessandro barducci et con  
questa sarà il conto di quanto ho tratto per essi al depositario  
Della Serenità vostra  
Giovedì fu a Parlar in camera al Serenissimo doge et lo pregai instantemente  
della patenten de rami et ottoni et me ne diede speranza di nuovo  
et non mancherò di seguitar fino  
a che ne vegha la fine.  
Alla corte Cesarea si son mandate le lettere che di costa  
mi vennere per lo ordinario di Pollonia  
affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[179v]  
  
  
  
---  

[180r]  
  
  
A dì 14 di Giugno 1572  
Per lib⁀ 200 di biaccha in duoi bariglioni D 15  
per canovaccio et broche g⁀ .6.  
per le gatura et fazione g⁀ 3  
per dazio di Venetia g⁀ 12  
che sono łł 23 β 12 di piccioli  
E più łł 4. che asegna Matte bartoli  
haver pagate del nolo dello altro  
barigione da bologna a firenze  
mandato più di fa in tutto łł 77 β 12  
che sono ducati correnti 12 g⁀ 13  
  
---  

[180v]  
  
  
  
---  

