---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 32r-v, 33r-v, 34r-v, 35r-v
docdate: 23-01-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_002/">3081_002</a>
reviewed: 0.0
---

[032r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et patron mio osservantissimo  
Parvemi opportuno ancorche io fussi in letto mandare al Serenissimo Doge la Relatione  
di Iacopo da San Piero della Rena: la quale ancorche non paresse a Sua Serenità che  
il tempo potesse servire, la hebbe nondimeno molto cara et me ne mandò a  
ringratiare infinitamente fecine parte ancora al Nuntio del Papa et allo  
Ambasciatore Cattolico a quali fu assai grata ringraziandomene l uno et l altro.  
Alli 19 di questo fur da questi Signori confinati nella prigion forte il Capitano  
Alfonso Palazo Governatorgia de soldati a Cerines, et messer Giani da Ca  
Mudazo rettor in quel luogo per haver lasciato quel luogo in mano de Turchi  
La medesa sera feciono questi Signori nuova espedizione perte in luogo di quelli  
che non haveano accettate le condotte. parte di nuovi Capitani et ne diedero  
Al Conte latino Orsino duo Capitani con fatti 600  
A Ramuccio gatta duo Capitani con fanti 600.  
A Ferrante Montino de Marchesi del monte  
a Santa maria  
duo Capitani con fanti 500  
i Giambata Castello duo Capitani con fanti 500  
Al Cavaliere Sbarra. uno Capitano con fanti 400  
A Bernardino Decimo uni Capitano con fanti 400  
Predestinati sopra le galee grosse.  
Capitani 6. con fanti 250 per uno cioè,  
A Benedetto lanzi - fanti 250  
A Franco da Lanciano - fanti 250  
A Cosimo da Rovere - fanti 250  
Al Conte Giamba da brescia - fanti 250  
A Moretto felice - fanti 250  
A Hieronimo rossetti - fanti 250  
Al Conte Anton Galeazo bentivogli con  
4 capi et 6. lance spezzate. - fanti 1000  
Per lettere di Monaco delli xi che in Spruch et x leghe all intorno.  
il Tremuoto duro 8 dì et butto qui il palazzo dello Arciduca et altre  
muraglie et era cominciato alli 3 di dicembre  
  
---  

[032v]  
  
  
Di Spagna ci son lettere de 25 di dicembre et dicono che il Cardinale Alessandrino era tor  
nato di Portogallo dove haveva trovato quel Re molto pronto allo entrare  
in lega. sì per non mancare a suo debito, sì perché li era comandato da  
Sua Santa et dimandava la Sorella del Re di Francia per moglie.  
voleva altro in dote, se non che il Re christiano entrassi in questa lega  
Haveva il Re di Spagna donato a messer Anton Tiepolo una Collana  
di mille scudi per congratulatione della vittoria et del figlio Natoli et  
al Corrier haveva donato 300 scudi et ordinati che fusse espedito  
con altrettanta o più lettere di espeditione et suo spaccio  
Di Roma ho visto lettere che il Cardinale di Ferrara nell'ultima audientia  
havuta dal Papa lo haveva risoluto che il Re christianissimo non voleva entrare  
in questi Signori lega. Eche le Serenità Vostre havevan offerto alla Santa Lega  
15. galee sottili 2 galeaze 3mila fanti et 300 cavalli pagati a tutti  
guerra contro al Turco. purche li nuovi titoli stieno fermi. et  
di più che il Serenissimo Principe andrà in Roma et poi alla guerra  
Son comparse due fregate una da Cattero et l altra da Corfù  
che dicono che il Generale veneto era andato verso lepanto ma che  
non havendo soldate a suo bisogno, non haveva voluto tentare quella  
impresa. ben haveva presi 2 Caramussolini che portavano pro  
visioni in Lepanto. Referiscono ancora che in Castelnuovo  
le cose andavon male rispetto alla peste che vi era et era quasi che  
abbandonato haveva il detto Generale fatto a bruciar la Bastia  
et stamani si è detto che in Raugia si era scoperta la peste  
mediante certe robe venutevi da Castelnuovo  
Essi ancora inteso che il Canaletto haveva vicino alla passa presi  
x legni Turcheschi che sarebbe la confermation della Relatione man  
datami dalla Serenità Vostra  
Quei di Cattaro hanno preso una galeotta di 18 banchi et altre  
barche Turchesche  
  
---  

[033r]  
  
  
Li Uscochi ancora in Arenta hanno fatto gran danni a Turchi  
Dicono ancora che il Re della Russia nel mar maggiore ha  
abbruciate la maggior parte delle 40 galee che vi haveva fatte  
fare il Turco  
Il Canaletto stava intorno alla previsa per impedire che a Rodi  
et di Rodi non potessero ne andare ne uscir legni  
Dicesi per San Marco che il Re christianissimo dice che se li saranno osser  
vati i capitoli della pace. che entrerrà in lega. Altro non mi soviene  
se non quanto la Serenità V. vedrà ne sommarii che saranno con questa  
con la quale saranno ancora le lettere della Corte Cesarea alla quale sabato  
passato si mandaron per l ordinario di Pollonia quelle che di costà  
mi vennero. Dio feliciti le Serenità Vostra V. quanto le desideran  
le quali io prego che mi habbino per scusato se son breve che  
esco del letto solo tanto quanto scrivo la presente tormentato da  
dolori delle mie gambe. Di Venetia alli 23 di Gennaro  
1571  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[033v]  
  
  
  
---  

[034r]  
  
  
  
---  

[034v]  
  
  
  
---  

[035r]  
  
  
  
---  

[035v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

