---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 5r-v, 6r-v
title: Per lettere di Messer Giovanni Cigogna di Cerigo di 13 Agosto 72
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[005r]  
  
  
Per lettere di Messer Giovanni Cigogna di Cerigo di 13. Agosto .72.  
Ritrovandosi noi a Santo Niccolo di Milevolle, et havendo havuta nova il giorno, et  
innanzi che l'Armila.a Turca si ritrovava a Malvagia, la matta a buon hora  
fu dalla guardia nostra discoperta la detta Armata la quale era ridotta alla  
Cattica, che desubito si levassimo, et con le navi innanzi, et galeazze  
con un poco di vento favorevole andavamo per incontrarla, lei a  
terravia andò all'Isola di Cervi, et poi con giuditio grande, traverscio  
il Canale al Capo di Cerigo, et havendo il sole a suo favore, et il vento  
che si sperava dovesse esser da Maestro, che quel poco l'havevamo noi  
bonaccio, ei voltò le prove, venendo verso noi, et all'incotro noi  
anco allegrissimi verso loro, ancor che lentamente perche bisognava che a  
li Caselli ci andassero avanti, lei che vidde l'ardire, et ordine buono  
aro, si andò sempre pian prano ritirando, tanto che la notte sopraven  
et se ne andò al Porto delle quare, Et noi restassimo sottol Isola  
di Cerigo. Alli .x. poi andando noi innanzi alla volta loro, ma più  
a casa, che altrimenti, perche non sapevano che li nemici fusse li  
gli vedessimo uscir fuori, et in conclusione tanto ci avicinassimo  
che non eravamo mezo miglio lontani l'una dall'altra Armila.a ove furono li  
tirati molti tiri da noi più che da loro, et a me ne passò uno sopra la  
poppa, et quando si credea che si dovesse investire, loro voltarono  
et allargatisi di miglia fecero tenda, non estimandosi molto, per  
che haveano visto che non volevano combatter senza li vaselli grossi  
dalli quali loro deliberarono discostarsi furono contate le galee che  
erano si grande, come bastarde, che si dice per li più che sono circa 10̅.  
con tutte le altre vele. Noi hora si trovano a Cerigo, et l’Armento  
nemica va verso Capomalio, ma non si sa se passerà, si giudica che  
vadi a levar .4 Maone, che lasciò dietro, per venirsi presto ad in=  
contrare, non estimandosi quanto valermo, perditto d'uno Schiavo fugito.  
  
---  

[005v]  
  
  
Questi Signori li  
Che sono stati in consalto, né si sa ciò che habbino  
deliberato di fare, ma et hanno fatto intendere che facciano  
impire le giave di pane. Addio feliciti in nostra attione.  
  
---  

[006r]  
  
  
  
---  

[006v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

