---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 154r-v, 155r-v, 159r-v, 160r-v
docdate: 24-05-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_076/">3081_076</a>
reviewed: 0.0
---

[154r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Lunedì ci furon lettere di Candia de 20 del passato, et si intese che il Proveditore  
Soranzo et il Quirini erano con le lor galee partitisi per venir a Corfù  
et che li Candiotti con 4 vaselli dello Amiraglio Drana et altri di loro proprii  
havevano non molto lontano da quella Isola presi 3 caramussolini  
Turcheschi carichi di molte cose di importantia che andavano a Costantinopoli  
Furono ancor lettere di Corfù per le quali s'intesse che vi erano arrivate  
4 navi del S. Don Giovanni d Austria che ivi hanno scaricate molte muni  
zioni. Essi detto che 5mila Turchi erano sotto Budua et havendo  
tentato quel luogo furono ributtati con morte di parechi di loro  
Et che il Generale Veniera era arrivato a Lesina con .5. galee per venire  
a disarmarsi: ma prestateli alcune lettere della Signoria dal Conte Sciarra  
Martiningho, torno con lui indietro con .5. galee, et andati a Cursola aspetta  
vano quivi alcuni colonelli di fanterie per andar a tentare la impresa.  
di Castelnuovo. Lunedi pure mi venne a visitare con il legato  
Il Signor Iacopo Buoncompagno Nipote o figliolo del Papa che stava in Padova.  
a studio. et mi pregò che io nello scrivere facessi fede alla Serenità Paterna et  
alla v̅i̅0̅. che egli et tutti i parenti del Papa riconoscevano talle assuntione.  
da favori fattili da quelle et che si come il Principe in minoribus era stato  
sempre inclinatisso alle Serenità Vostre. era più che certo che sarebbe molto  
più in questo sommo grado in che si ritruova. il che io li promessi di scri  
vere parmi Giovane da poterne sperare buona riuscita, di lettandosi  
di lettere et particularmente delle Matematiche. hieri partì di qui per andarsene  
a certa sua villa presso a bologna, dove aspetterà la resoluzione del Papa  
se deve et come transferirsi a Roma il che egli desidera. et se harà li  
centia di andarvi sarà facil cosa che passi per fiorze per fare reverentia  
alle Serenità Vostre  
Martedi per San Marco si disse che il Turco haveva chiesto il passo allo  
Arcivescovo di Strigonia per 50mila Tartari che voleva spingnere in Ungheria  
  
---  

[154v]  
  
  
ma io credo che sieno voci cavate fuori da Franzesi che non restono di esagge  
rare et di ampliare con parole quanto più possono le cose Turchesche  
Hebbono questi Signori lettere di Spagna de 28 del passato, et si intese che  
la Ma Cattolica partita di madril andava a tener Corte a Tolledo  
dove si fermeria al manco per dua mesi. Et che haveva rimesso  
in Fiandra 600mila scudii et 2mila fanti spagnoli. Et di 4 ambasciatori fra  
minghi havevano impetrata gratia da Sua Maestà che Non si pagassino  
li x per cto posti dal Duca d'Alva, con offerirli un donativo che  
si volevano impor da per loro stessi di buona somma di danari  
Hebbono ancora questi Signori lettere di Francia. per le quali si intende che la Regina Madre  
mandò a chiamare il Segretario di Spagna, mostrando di maravigliarsi che  
il Duca d Alva et il Re Cattolico facessino in fiandra si gran provi  
sioni da guerra, et lo assicurava che l armata delle navi franzese  
non anderia a quella volta. atteso che il Re suo figliolo in questo tempo  
non moveria mai una tal cosa. et però lo confortava che scrivesse loro  
che di tal cosa non havessero sospetto alcuno, assicurandoli sopra di le  
alla quale il Segretario rispose che il Suo Re non li crederria. pero se lo  
voleva assicurar mandassi ella un suo, al che ella promesse di voler fare  
Essi detto per San Marco che li Castrani di Fano hanno amazati tutti  
i parenti del Cardinale Rusticucci. et se il Vescovo non si fuggiva, né rimaneva  
ancor esso. Arrivò qua una Nave di Soria carica di Contoni la  
quale dice haver tocco a Cipro. et che quella Isola .è. quasi del tutto abando  
nata, et che Nicosia era stata smantellata. et che vi era in detta la Isola  
una gran carestia, et non credeva che i Turchi che vi erano fussino 5mila  
Mercoledì arrivò qui un Corriere di Parigi spedito precursore al Cardinale da Este con or  
dine di transferirsi qui con lettere de 13 allo Ambasciatore franzese il quale è, venuto  
in .7. giorni. et per esse si intende la publicatione della lega fra Francia  
Inghilterra Navarra Svetia tenemarca et li Protestanti di Alemagna  
la quale questi franzesi magnificano oltramodo con parole. una ben dicono che non ,è,  
fatta per nuocere ad alcuno ma solo per difesa delli stati loro proccurata  
  
---  

[155r]  
  
  
per quanto dicono dalli Ugonotti che protestavano al Re che se non la faceva, potriano  
in quel regno nascere nuovi Tumulti et motivi di guerra. vedendo maximo  
che in questa Santa Lega di qua. si sono uniti .3. gran potentati da poter dare a loro  
et al Re qualche disturbo. et che perciò quella Maestà per mantenere il suo  
Regno in pace vi ha a consentito ma solo a difesa, et non ad offesa  
Era partito da quella Corte Monsignor Memoransi per andare in Inghilterra.  
a confermare detta lega con quella Regina  
Et che il Re ad ogni  
hora si aspettava a Parigi, dove era giunto il Principe di Navarra ma per haver  
un poco di febbre non si dava ancor principio alle Nozze.  
Di Fiandra per le lettere de 28 si intende che li fuorusciti si fortificavano  
in la Isola di Bril presa da loro  
Tolsono questi Signori le fuste a Giambata contarino perché havendo ricuperate da  
Turchi due barche di vini et acciari et condottole a chioggia voleva più  
da patroni di esse barche che il ragionevole tirato dalla sua avarezia  
et le hanno date a messer Donato Tiepolo et di più una galea Turchesca  
che havevano in Istria, accioche andando con esse incorso tenga  
nette queste marine  
Giovedi ci furon lettere di Messina per via di Roma per le quali si intende che il  
S. Duca Giovanni condurrà seco 2mila cavalli leggieri di quelli del Regno di Napoli  
et di Sicilia, con alcuni vaselli simili a Palandree, et soggiungono  
Che alla fine di Maggio partirà di Messina per Corfù, et lascerà che il Duca  
di Sessa lo segiuti con le 30 galee di Spagna  
Venerdi notte fu da un suo cugino amazato qui il S. Ascanio della fratina perché  
haveva convintolo in un piato di certi beni che piativano  
Essi cicalato per San Marco che nel mar Maggiore si sono annegate 12 galee  
Turchesche che venivano a Constanti⁀pli cariche di artiglierie et d altro, ma tale  
aviso nasce da uno Armeno venuto qui di Raugia: ma non se li presta intera fede  
venne ancora una fregata da Cattaro et si dice ha portate lettere di Costantinopoli  
a Cavi de x, ma non si penetra altro. Da ancor nuova che il Veniero et  
et il Conte Sciarra si trovano in Cursola in ordine per andar come è, detto a  
Castelnuovo aspettando però 2mila soldati che erano in Zara in luogo de quali  
va il Conte franco mal paga, et il conte Niccolo da Gambara con 1000 fanti pure  
  
---  

[155v]  
  
  
In Zara era un Capitano Matteo Raugeo molto caro a questi Signori et si è sparsa  
voce che trovado scusa di andar a comprar cavalli da Turchi se ne sia fuggito  
et fattosi Turco  
Di Roma si ha nuova che il Papa ha fatto Castellano di S. Angelo il Signor  
Pirrò malvezzo  
Per Giovanni Gonfiotto si manda a Vostra Serenità una cassetta datami da un do  
questi gioiellieri nella quale son dentro 250 pezzi di Agate di di  
verse forme, et si manda a repentaglio, et ne chiede 400 scudi. ma  
credo che le daria per qualche decina manco cioè .2. o .3. o, forse più pie  
cendo alla Serenità Vostra o alla Paterna. dicemi haverne da 200  
altri pezi ma più piccole pur di diverse forme, le maggiori sono  
quanto uno scudo fiorentino et le minori quanto una gratia fiorenza et  
volendo le Serenità Vostre vederle vi si manderanno et ne chiede 100 scudi  
quella potrà avisar quel che vorrà che io li risponda di qua che tanto farò.  
Io ho questa settimana di nuovo lettere di Roma dallo Stuerdo che  
mi prega che io vogli accettar le sue lettere che era solito di mandarmi per il  
Vescovo di Volterra o per il Labbi et vorrebbe continovar di scrivermi nuove  
et che io li corrispondessi di qui. al quale io non ho voluto rispondere per non  
uscire della comessione et ordine di Vostra Serenità anzi con questa le mando la  
detta sua lettera. alla quale io non risponderò se non harò aviso da Vostra Serenità  
di quello che ho a fare in tal caso.  
Restami di nuovo a ricordar alla Serenità Vostra che io sono in letto come  
sono stato più settimane et che io mi vegno condotto a tale che non potendo in  
fuori ne stare in piede non posso servire le Serenità Vostre come quelle  
meritano et come io desidero et ho fatto per il passato. siche io non le volendo  
ingannare né mangiar il par di quelle a tradimento, son forzato a si  
gnificar loro. che a benefitio loro non concerne che io stia in letto o in  
casa per servirle per relatione pregole adunque che siano contente pensar  
al bisogno loro più che al mio. che a me importa poco il morir qui o. in firenze  
ancorche cara mi sia la Patria i Parenti et il poter servir più da presso le Serenità  
Vostre se mai averra che Dio mi renda la sanità come saria mio desiderio  
et rendinsi certissime che quel che io dico sia più per servitio loro, che per mio  
  
---  

[159r]  
  
  
Io non ho di ciò scritto ancora cosa alcuna alla Serenità Paterna sì per non le dar  
questa briga, sì perché pensavo pur ridurmi alla Sanità. però suplico la Serenità  
una che per sua infinita bontà me le raccomandi, in maniera che si contenti  
et del benefizio di Sua Serenità, et del mio che camino a malissimo viaggio.  
Dio la feliciti quanto più desidera di Venetia alli 24 di Maggio  
MDLxxii.  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[159v]  
  
  
  
---  

[160r]  
  
  
  
---  

[160v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Toscana  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

