---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 76r-v, 77r-v
docdate: dd-mm-1572
place: [Venezia]
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Francesco I de' Medici]
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[076r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Non tanto la indisposizione mia, che è, tale che per ancora non posso  
caminare ne stare in piede mi impedisce lo intendere molte cose.  
ma lo essercene alle settimane passate state pochissime di momento ,è, stato  
causa che io sono stato breve. et di mia indisposizione mi incresce  
più di non poter come bramo attendere a questo negozio per servitio et satis  
fattione di Vostra Serenità che per salute o, sanità mia. Non mi ma  
raviglio del tardar che hanno fatto li procacci perché qui ancora in  
la terra sono state più et più navi et freddi eccessici. Sia  
pur certa la Serenità Vostra che con lo Ambasciatore Cesareo et con il Cattolico  
io non habbi mai mancato né sia per mancare di far tutto quello che  
io giudicherò appartenermisi, et esser la mente di quella  
Qui furono lettere di Augusta che davano aviso che alcuni Ungheri  
havevano presi .7. o, 8. villaggi et castelli de Turchi et che il Bascia  
di Buda haveva mandato a querelarsene allo Imp:re et che li era  
stato risposto che ciò era seguito senza consenso o saputa di Sua Maestà Cesarea  
ma che i suoi sudditi havevano reso il cambio a certi sudditi del  
Turco che senza saputa sua o di suo bascia havevano lo anno  
passato fatto il simile a Christiani.  
Per rapporto di una Nave Raugea che venendo di levante  
tocco in Candia si è, detto che quelli di quella galea Turchesca  
scappata che ultimamente si scrisse le havevano detto che il Turco  
haveva fatto decapitare Mustaffa et Portau Bassa. ma non  
se li presta molta fede. Soggiungevano ancora che li Cavalieri  
di Malta havevano presa una galeotta che da lepanto passava  
in Algieri con 100 Zechini: ma anco questa è, relatione.  
  
---  

[076v]  
  
  
Dalla Armata giunse venerdi notte una fregata ma era stata a ca  
mino 20 giorni, et raffermava che l'armata Venetiana era  
a Santa Maura et haveva tagliato il ponte et preso il borgo et  
sperava prender ancora Santa Maura in breve tempo.  
Andava messer Agnolo Contarini con la sua galeea alla armata. et  
parte portava messer Pietro Ciuran a Zara dove andava per Capitano  
di quel luogo. ma sopra il quanaro diede per fortuna in terra  
et si roppe con perdita di tutte le robe. et quel che fu peggio  
di tutte le persone, che di 100 non se ne salvaron che cinque,  
fra quali scampo il Contarino ma ferito da un Remo.  
Per lettere di particulari et una venuta al Signor Sforzo Palavisino  
portate dalla fregata detta di sopra si intende che il Turco  
mandando in Santa Soffia a far oratione, venne un Temporale  
tanto strano che per la furia del vento si serraron le porte talche  
il popolo non vi possette entrare talche il Signore chiamati li  
suoi santoni et indovini, ha voluto che pronostichino le cose  
future, et li augurii passati si di questo, come delle croci et del  
caderli il Turbante: et che li havevano risposto che Dio era  
contro di lui, et che nella presente guerra riceverebbe qualche notabile  
danno. Scrivono ancora che le Isole dello Arcipelago sono  
rimaste quasi dishabitate essendosi assentati li habitatori per  
paura della armata xpreana. et che quei pochi che vi sono restati  
bramano che i christiani vadino a quella volta per sollevarsi in  
loro favore.  
Sonci lettere di Spagna delli 2  
che dicono che il Re haveva mandato in Italia 600mila scudi per  
  
---  

[077r]  
  
  
perché servissino alle imprese della lega. et che nel porto di Cardinale  
tagena erano di già in ordine per imbarcarsi 5mila spagnoli  
per mandarli al S. Duca Giovanni  
Qui nella Terra si mettò in ordine .14. galee nuove per man  
dare alla armata. ancorche li sopracomiti vadino non troppo  
volentieri. alcuni de quali fingendo di haver male cercavano di  
scusarsi. ma scopertasi la ragia bisogna che vadino.  
mettonsi ancora in assetto 3 galee grosse che di già sono  
in canal grande. Dicesi che le galee di Genova son di  
già partite per andar a messina. donde s'intende che il  
S. Don Giovanni fa sollecitare da per tutto la armata.  
Altro non mi soviene se non quanto ella vedrà ne sommarii  
che saranno con questa. con la quale saranno ancora le lettere  
della corte Cesarea alla quale sabato passato si mandaron  
per l ordinario di Pollonia quelle che di costà mi vennero  
Restami a baciar devotamente le mani di Vostra Serenità et  
a preghare Dio per la felicità di quelle  
Sarà ancora con questa un sunto delle spese che fanno questi Signori  
nelle galee sottili da mandarlo alla Serenità Paterna. alla  
quale mandai a dì passati il sunto delle spese delle galee grosse.  
Duca Vostra Serenità  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[077v]  
  
  
  
---  

