---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 105r-v, 106r-v, 107r-v, 108r-v
docdate: 12-04-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_062/">3081_062</a>
reviewed: 0.0
---

[105r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Io mi trovo due della Serenità vostra una de xxvii del passato et l altra  
de 4 di questo, in risposta delle quali, do conto a quella che Girolamo fondi  
tore partirà con questo altro procaccio hoggi a otto giorni et verrà  
con prontisso animo di ben servire la Serenità Vostra et da me sarà  
accomodato delli 50. scudi come la mi comette. circa lo altro mi  
nistro non terrò più pratica poiché per la de .4. mi fa intender  
che ne ha per le mani de suffizientissimi il che mi è, molto caro  
Le smaniglie gioiellate comparsono, et si son rese al fiamingo  
di chi erano.  
Lunedì passato ci furono lettere dalla Armata per le quali il Generale Veniero  
scrive che a mezo per mese harà benissimo in ordine 112 galee et 12  
fuste, et che si era rallegrato della elezione del Nuovo Generale  
et che egli torneria volentieri a renunziar il bastone, et a rendere  
la debita reverenzia al Doge.  
Il giorno di Pasqua nacque in chioggia un tumulto tra soldati del  
Conte Sciarra Martiningo franzesi con li Italiani delli altri  
Colonelli che vi si trovavano et fu tale che vi morivono da 80  
homini per lo più Italiani, et ve ne restaron feriti da 150. in fra quali  
personaggi di qualche conto morse il Sergente del Conte Sciarra et il suo  
Coppiere: et due lance spezzate del Conte Alesso Rangone il qual  
Conte restò ferito in testa di dubbiosa ferita della Morte.  
dicesi che tal tumulto nacque per conto di giuoco infra un soldato franzese  
et uno Italiano: ma ad alcuni parve che tal cosa nascessi  
da animo pensato perché il Conte Sciarra si armò di arme  
bianche et ordinò le sue genti in 4 squadre spiegando le Insegne.  
  
---  

[105v]  
  
  
come se havessi havuto a combatter contro a Turchi. et ne fa  
ad alcuni creder tal cose per le differentie passate per le quali  
ne il Doria ne il Rangone non volevano andare alla Impresa  
di Castelnuovo sotto il Conte Sciarra. il quale come Superbo  
si sia voluto vendicare di tale repussa fattali da questi Colonelli  
Onde questi Signori hanno fatto subito imbarcar le sue genti sopra in  
navili, et dicono lo mandano a Cattaro. et che il Signor Alessimo  
Rangone andrà a Corfù se campera dalla ricevuta ferita.  
Dicono ancora che il Capitano Pier Martelli il sabato santo  
venne nel medesimo luogo a quistione con un franzese et  
riceve una arcobusata nella spada senza lesione alcuna  
vennono insieme a pugnalate, pur senza danno et al fine  
alle presse. nelle quali detto Capitano Piero mangiò un ciglio  
al detto franzese che ne resterà segnato per sempre.  
Lo Ambasciatore franzese fu in collegio et si dice per rallegrarsi  
con questi Signori della gravidanza della Sua Serenità Regina  
Hanno presa parte questi Signori di fare altri .6. Proccuratori  
di san Marco per danari: et si ragiona di far quattro casate  
di Cittadini. Nobili et atti ad ogni sorte di magistrato  
et si nominano i Garzoni, i Ragazoni, i Cuzini, et  
un altra famiglia che non mi soviene, li quali se saranno  
fatti nobili sborseranno gran quantità di danari  
Arrivo di Candia il Colonnello Moretto Calavrese. il quale  
ha lasciato il Conte Pietro Avogadro morto et sepolto al  
Zante. et su la Nave che venivano morsero di fame molti soldati  
  
---  

[106r]  
  
  
et per quanto intendo non è, tornato molto satisfatto di questi Signori  
Io non li ho per ancora parlato perché non vo fuori, pigliando  
come fo la salsa pariglia, ma lo mando a pregare che si degni  
di venir sin qui a casa et alhora li darò una lettera che già  
mi venne di costà con ordine la serbassi sino a suo arrivo  
che al Sigillo mi pare del Signor Aurelio fregoso. racconta per quanto  
si dice di haver mandati alcuni de suoi nella Morea per inten  
dere quel che facevano quei popoli. et trovato che in sospettito  
il Turco di loro haveva fatti morir alquiti di quei Papassi  
onde alcuni di quei popoli con quei navili et barche che ei posson  
si transferivano a Messina sotto la fede et protezion del  
Signor Don Giovanni Martedi ci fu nuova come le fuste di Castel  
nuovo havevan prese due Barche che venivano da Pescara cariche  
di olii et la nuova la ha portata una terza barca che scampo la  
furia. Le Galee sottili che si metto in punto per hora son x. come  
per altre scrissi et partiranno di hora in hora. Essi  
detto che il Turco ha fatti pigliare li Caloiri del Monte santo  
et di quelli che sono alli ne ha fatti remieri.  
Mercoledi il Signor Giamb:a Doria fu in Collegio a Notificare  
a questi Signori che il Signor Anto suo Padre era stato fatto luogo  
tenente del Signor Duca Giovanni d'Austria per una staffetta havuta da Palermo.  
venuta allo Ambasciatore Cattolico il quale è, stato in Collegio asegni  
ficare a questi Signori da Parte del Signor Don Giovanni che farà la pasqua  
a Messina et che alli 20 di questo sarà con le sue galee a Corfù  
et però appresti questi Signori che vi mandino ancor essi con le galee  
che son tenuti et si dice che a messina con alcuni Navi erano  
  
---  

[106v]  
  
  
arrivati li Spagnoli che si aspettavano di spagna.  
Giovedi venne aviso che messer Almoro Tiepolo Capitano delle  
Fuste haveva presa sopra gli scogli di Zara una fusta  
Turchesca, essendosene scappate da lui due altre maggiori.  
Il sopradetto di arrivò una fusta di Candia con lettere del primo  
di marzo per le quali si intende che Occhiali era in lo Arcipelago  
con .6. galee et una galeotta et che haveva sacheggiata la Isola  
di Scarpato. però che in sospettito il Turco di quei popoli haveva  
fatti tagliar a pezi tutti li Calorri che havevano seguito.  
et li Giovani ha messi al Remo. et li putti con dotti a  
Constantinopoli. dicesi ancora che li Cimeriotti si sono sollevati  
in favore de christiani. et bramano che le forze x⁀pane prevaglino  
in quei paesi. Eche havendo il Turco mandato una Maona  
et la Nave Mozeniglia et altri vaselli minori con munitioni  
et provisioni a Rodi si eranno anegate per fortuna.  
La sopra detta fusta haveva riscontro la armata di 28 Galee  
del Proveditor Soranzo a Cerigo, la quale andava in Candia  
et narratoli il successo di Occhiali si crede che muterà  
gita et cercherà di darli almanco la caccia. et detta fusta  
sapea che li candiotti mettevano più legni insieme che potevano  
per a quella impresa. haveva detta fusta poco lontar da Para  
riscontro il foscarino che con .6. Galee andava a Corfù per  
pigliare il Generalato.  
Il Signor Giambata Doria partirà ancor esso per a Corfù d'hora in bora  
Venivano alcune fuste Turchesche a ricondur la riscattata moglie del  
Pasqualigo con i fig⁀li per quanto si dice verso Remini et sopra Primi  
  
---  

[107r]  
  
  
riscontraron una barca di Pellegrini che andavano allo Oreto. onde  
i detti Pellegrini saltati in terra si salvarono et la barca  
rimase in poter de Turchi. Per lettere di Raugia si dice che  
il Turco haveva fatti prendere tutti li christiani che erano  
in Salonich et voleva nelle mani lo Arcivescovado perché dice  
che haveva avisato il Signor Don Giovanni che andando a quella Impresa  
li saria stata facile: ma detto Arcivesco presentito il furor  
Turchesco haveva anticipato la fuga et salvatosi.  
Era ancora stata data querela al Sangiacco di Napoli di  
Romania come che scrivessi a questi Signori quel che non doveva  
Per alcuni avisi che son qui per la terra di Vienna si dice che il Turco  
ha mandato a chiedere al Transilvano per uno ambas andatovi  
con 200 cavalli che si prepari a darli per suo bisogno soccorso di  
tutta la sua Cavalleria. et che il Transilvano ha chiesto termi  
ne a risponderli disegnando di consultarsi con i Principi Imperiali.  
per sfuggir di darli tale ca⁀lleria et per scoprirsi se vedrà di poter  
in favor de christiani ogni volta che il Turco lo volessi sforzare  
a darli detta cavalleria.  
Il Signor Sforzo palavicino partì mercoledi mandando per un suo a scusarsi  
al Doge et a questi Signori se non andava in persona a far tal di partenza  
perché si sentiva tanto debole che non li dava lo animo di salire  
quelle scale. mandarono a visitare questi Signori per uno de savi gran di  
et uno Segretario con buone parole, dicendoli che doleva loro tal par  
tita. ma hebbero risposta generale. anzi che non sdegno setta. dicendoli  
Che era stato qui tanto tempo senza far cosa di momento che doveva  
bastarli. Credesi per alcuni et si tiene per certo che la  
  
---  

[107v]  
  
  
Maestà Cesarea sia per entrata in lega: ma non si sia per scoprire  
se non fatta la ricolta contro al Turco. il che è, quanto mi  
sovviene rimettendomi nel resto a sommarii che saranno con  
questa, insieme con le lettere della Corte Cesarea alla quale questa sera  
per lo ordinario di Pollonia si mandano quelle che di costà  
mi vennero. Resterebbeni a raccomandar a Vostra Serenità il  
caso mio ma per non la molestare. mi rimetto a quanto ne ho  
scritto al Concino. che certo bisognerà che quelle pensino  
al fatto mio. Dio le dia quella felicità che più desiderano  
Di Venetia alli xii di Aprile MDLxxii  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[108r]  
  
  
  
---  

[108v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
cana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

