---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 131r-v, 132r-v, 133r-v, 134r-v
docdate: 03-05-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[131r]  
  
  
Serenissimo Principe. S. et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Serenità de 25. del passato et mi è, stato  
caro intender lo arrivo di maestro Girolamo Morando. al quale ella  
harà fatto favore di levarlo quanto prima di su le hosterie  
dove si trovava con duoi homini, et di impiegarlo nel nego  
zio. perché non ,è, ricco et come quella sa meglio di me. quanto  
prima si impiegherà nel lavoro, tanto sarà più utile alla  
Serenità Vostra  
Il Colonnello Moretto Calavrese fa ogni opera di spiccarsi da  
questi Signori parendoli haver ricevuto l'anno passato afronto da loro  
nel mandarli sopracapo i Candia il Signor Latino Orsino  
et non ha voluto accettar né danari in donativo. né altro carico  
anzi ha chiesto d'esser fatto maestro di Campo che altrimenti  
non li pare poter ricuperare quello honore che questi Signori hanno  
tolto. alche questi Signori rispondono che non hanno mai usato di  
creare mastro di Campo. et non voglio metter questa usanza. ma  
ben si lasciano intender di volerli dar tal provisione qual merita.  
un maestro di Campo confortandolo ad andar a trovar il nuovo  
gene⁀le al quale scriverranno di sorte che di provvisione et di  
grado lo satisfarà. ma egli non ne vuol udir cosa alcuna.  
et per scrittura mandata in collegio si è licentiato con dir  
che vuol andar a Cornetto o a Roma dove aspetterà la  
resolutione di questi Signori per tutto Maggio. et che da quel tempo.  
la non vuole più esser tenuto a cosa alcuna: hammi  
detto che crede far la strada per fior.za ma non vorria  
che altri si persuadesse che venisse per accomodato con la Serenità  
Vostra bene ha animo di non servir mai più né repubblica né  
Principato. Se non le Serenità Vostre dicemi ancora  
haver risposto al Signor Aurelio et inviato in costà parte di sua  
famiglia et pensa di partir di qui la settimana che viene  
  
---  

[131v]  
  
  
mostrasi desiderosissimo di Servirle quanto può mostrar un Se  
dato honoratissimo del che egli fa precipua professione, io lo ho  
in animato dicendoli che altra cosa è servir un Gran Principe  
che una Gran Repubblica et che meglio ,è, dependere dalla bontà  
di un solo. che dalla varietà di molti.  
Lunedi venne una barca da Cattaro che portò la nuova della  
fattione fatta dalli Uscochi contro a Turchi vicino a Nona  
come quella vedrà ne sommarii. Et qui giunse Monsignor di Lilla  
con più di 50 homini il quale come venturiero va a questa guerra.  
Non restano le fuste Turchesche di far danni qui allo Intorno che  
a Cardinale han prese .2. barche di fascine con li huomini  
Hanno questi Signori fatte far di molte scale per mandar alla armata.  
Hanno domenica passato fatto Proccurator di San Marco  
messer Marcantonio Barbaro senza danari ma per dignità. il quale è,  
Baylo in Constantinopoli come che lo hanno voluto honorare di questo  
grado tenendosi ben serviti da lui.  
Hanno ancora questi Signori tolte le due fuste a Sopracomiti che le have  
vano a Rimini et datele a messer Giambata Contarini. assoluto  
dalle querele che li erano state date quando torno dalla armata  
con la 2da nuova della passata vittoria, et si crede che gasti  
gheranno detti Sopracomiti di fuste come che per lor colpa sieno  
ite male più barche et persone prese dalle fuste Turchesche  
Venerdì ci furon lettere di Candia per via di Corfù con una  
fregata che avisano che li Candiotti con li loro navilii have  
vano in più volte presi tanti Caramussolini Turcheschi che ne hanno  
tanta abbondantia che li vendevano per 300 scudi l uno. et la mag  
gior parte erano carichi di grani  
Della fattione fatta dalle .3. galee di Malta si intende per  
  
---  

[132r]  
  
  
si intende il medesimo che ne hanno la Serenità Vostre et ,è, reputata  
valorosissima, et utilissima per i Cristiani per li homini fattivi  
prigioni et per le provisioni che andavano in Constantinopoli  
Eransi la notte passata imbarcati per partirsi la maggior  
parte di questi Colonelli con lor fanterie parte sopra due  
galee grosse venute a levarli. et parte sopra altri legni  
Et il Conte Sciarra ancora per Cattaro o per la impresa di  
Castelnuovo ma rispetto al temporale in Colonelli son tornati  
in terra. pur si crede che partiranno questa notte o domani  
senza fallo.  
Arrivò qui hieri il Signor Prospero Colonna et procura che  
li sieno pagati 600 fanti che ha di più della sua condotta.  
et di esser ancora esso creato Mastro di Campo di questi Signori  
essi detto che nel venire li passò avanti un Corriero che  
dava nuova che a Sua Stita sabato passato era sopragguonto  
certo accidente: ma che li era passato via et che stava bene.  
ma qui per Venetia si è sparsa voce che stia malisso et senza  
speranza di Vita se non per pochi giorni. Ma venendomi  
Giovedì per sua Cortesia a visitare il legato. mi essi  
curo che il Papa non haveva né pietra ne ulcere nella  
Vescica: ma solo un poco di cocior di Orina con spre  
miti che li davan fastidio. Dissemi ancora Sua Santità  
che nella fiandra non si stava senza qualche sospetto di nuovi  
travagli. et che in Francia verso Bordeos si armavano  
certi navili con 3mila soldati. et davan voce di andare  
a buscare nelle Indie: ma non si credeva perché era troppo  
gran numero ma più presto si dubitava che non fussi  
humor de franzesi per voler favorir le cose Turchesche  
  
---  

[132v]  
  
  
senza però scoprirsi la Maestà Cristianissima ma lasciar far et  
particulari con intendemento ancora della Regina di In  
ghilterra. et teneva Sua Santità Reverendissima per cosa certa che  
se la Maestà Cesarea fussi entrata in questa Santa legha che  
il Re di Francia fussi stato constretto dalla necessità  
ad entrarei ancor esso della quale openione io sono stato  
sempre contrario. Per via di Ferrara ci è aviso  
che non giunse prima il Nuovo Governatore a Milano, che mandò  
il Castellano di Cremona a Piacenza a prendere 4 ge  
tilhomini de orimi di quella città. per conto del Caso passato. ha  
vendo li Spagnoli tenutolo procrimine lese Maiestatis.  
non ostante che il Duca darbucheche avanti sua morte  
si era confessandosi fatto coscienza dello haver troppo rigi  
damente proceduto contro a Piacentini, mediante le sinistre in  
formationi dateli dalli Spagnoli. et che se viveva ne voleva  
accertare la Maestà Cattolica. Onde la Coma di Piacenza  
ha ordinato di mandare detto Confessoro di Alburcheche  
che ,è, uno Teatino alla Maestà Cattolica per farle sape  
tale resolutione di Alburcheche et addolcire la era  
contro a Piacenza essendo massimo pochi quei gentilhomini  
di piacenzia che non fussino incolpati et inquisiti di tal caso.  
Saranno con questa .2. spacci dalla Corte Cesarea a lo ultimo  
de quali questi Signori di Sanità han voluti devar tutti li spaghi  
per sospetto di peste sì che non se ne maravigli Vostra Serenità  
se verranno male in arnese. alla detta corte si son  
  
---  

[133r]  
  
  
questa sera mandate le lettere che di Costa mi vennero per lo ordi  
nario di pollonia. delle altre cose mi rimetto a Sommarii  
che saranno con questa. Ringratio la Serenità Vostra del bono  
animo che mi scrive haver in voler pensare a casi miei  
de quali per non le infastidire ho scritto al Concino ne  
Termini che mi trovo, et la prego a pensarci et desi  
derandole da dio ogni felicita le bacio reverente  
mente le mani di Venetia alli 3 di Maggio 1572  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[133v]  
  
  
  
---  

[134r]  
  
  
  
---  

[134v]  
  
  
Al Serenissimo Gra Principe  
di Toscana Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

