---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 60r-v, 61r-v
docdate: 20-02-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Concino Bartolomeo
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_007/">3081_007</a>
reviewed: 0.0
---

[060r]  
  
  
Molto Magnifico Signor mio osservantissimo  
Non mi è punto nuovo lo animo et la mente ottima che ha .Vostra Signoria verso di me  
come ella mi scrive per la sua de .9. et me le conosco perciò obligatissimo  
così volessi Dio che io in questo servitio de Patroni havessi il modo  
con le mie povere entrate, di servirli se non come loro Serenità meritano  
almanco come io bramo per honorarli quanto io desidero, et non  
havessi a torre a tutte le hore il capo al loro Serenità et a  
affaticare .Vostra Signoria per le necessità del viver qui con la mia famiglia.  
ma conosco che ho questo stimolo. per gastigo delli peccati miei.  
et lo sopporto volentieri sperando nella benignità de Patroni che  
a qualche tempo mi habbino a cavare delle miserie.  
Vostra Signoria mi scrive di un fonditore et di uno Ingegnere per i Padroni  
alche per ingegnere per hora non ci son cosa buona, et busbacconi non  
vorrei metter inanzi. starò avertito et occorrendo venedato conto.  
Quanto a uno fonditore. io son dietro a vedere se io posso  
far risolvere un giovane che ci è, valentissimo il quale è, stato molti  
et molti anni con Maestro Silvio che ,è, il primo fonditore che hanno  
questi Signori nello Arsanale et venuto uno anno fa o più in  
diferentia con detto Maestro Silvio si partì da lui. et ha aperta qui  
nella Terra una fonderia da perse. egli è valentisso et  
è, tale che il più delle volte anzi quasi sempre il suo Maestro li  
lasciava in tutto et per tutto la cura del fondere et delle altre cose di  
importanzia et se ne andava a spasso ha moglie et fig⁀li  
et secondo intendo o, homo da bene. vedrò di farlo risolvere  
et se io sapessi le condizioni che harebbe costì da Patroni  
potrei più gagliardamente in animirlo al venire altro non mi  
occorre se non baciar le mani a Vostra Signoria et con tutto il core raccoman darmele  
Dio la feliciti Di Venetia il dì 20 di febraro Cosimo bartoli  
poscritta sarà con questa una scritta di sua mano di quel che chiede  
havendosi a partir di questa: io lo ho molta inanimito et promessoli  
che sarò il capo principale delle sua fonderia, et che troverrà costì tanta  
amerevoleza ne padroni che potrà dire di haverli a vivere et a morire  
  
---  

[060v]  
  
  
  
---  

[061r]  
  
  
  
---  

[061v]  
  
  
Al Molto Magnifico Signor Bartolomeo Concini  
Conti della Renna Segretario delle Serenità  
loro, et mio osservantissimo  
  
---  

