---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 1r-v, 2r-v, 3r-v, 4r-v
title: Delli 7 d'Agosto, di Ragugia del Signor Iacomo Malatesta […] In lettere del Provveditor di Sitia di 13 luglio scritte al Regimento della Caria, et al Provveditor Quirini […] In Porto dlle Gomenice alli 27 luglio
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[001r]  
  
  
<strong>Delli 7 d'Agosto, di Ragugia del Signor Giacomo Malatesta</strong>  
Di novo di Costantipoli sebene s'haveva da altri dirò quello ho verso  
et potuto penetra L'Arma con Occhiali partì alli 12 di Giugno  
con 12 galee, il .3. Maone, armate ad usanza delle nostre galee grossa  
con 300. Turchi sopra dell'una, né restono 20. un perto per  
difetto di gente, d'artig.re che non pote armarle, le quali insieme con  
un'altra galea grossa doppo alcuni giorni partirno con il Chracia.  
dell'Arsanale, che con quelle prime, erano ile fuori 13 galee, et .4.  
maone, ma non come le nostre, et fra tutte ne sono più di 50. senza cano  
di Corsia, et tutte, o la maggiore parte non hanno più che .3. pezzi per galee  
assai pieroli, ma quello che più importa con trista marinarezza.  
li hanno posto assai genti, ma per lo piu di pochissimo valore. Occhia  
ha voluto archib.r assai, ma delli altri ci ne sono pochissimi assue.  
fatti a manegar l'archib.ro, ma di veduta, et sapata tutti vanno  
mala voglia, et con du così di manierabbigottiti per la passata rotta  
che non sono iti solo per comandato ma per fazza, et infiniti per  
non andarà se ne sono fugiti, et fattosi tagliar la paga, cosa  
tra loro tenuta di grandissima infamia, et per esempio di quelli  
che andavano fuori, il giorno che partì Occhiali, fecero  
impiccar 4 Rais di quelli che si salvarono alla Rotta, senza  
alcuna colpa loro li Rinegati, et Christiani tanto quelli che  
si trovano in Armata quanto in terra, desiderano dimostrarsi favore.  
Occhiali non fu a Gallipoli, che casso 20. Tais per essere un  
utili più delli altri li loro Rars, et Marinari per il più gli hanno  
levati sale navi per forza, et nelli Caramuseralini, et altri lasse.  
che navicano per li loro traffichi  
In Cipro per relatione d'un Imb.re di Famag.a mio amico, venuto  
  
---  

[001v]  
  
  
per la confinatione delli loro Capitali, et da Turchi venuti di  
la in tutto il Regno, non è per tutte le Città 4mila Turchi, computati  
300 Cavalli che ei sono  
Fabricavano per l'anno avvenire 200 altre galee, et 20 altre maone, et attendomi  
per ogni via ad operare che luterani, et quelli muovano guerra i Corsi  
et particolarmente a Papisti  
l'Imperatore mandò il suo tributto, accompag.lo da molti altri presenti  
più del solito.  
Li Turchi hanno havuta una rotta in Bodania di più di 60mila Turchi  
et la presa di .3. Sangiacchi, et doi morti  
Di Ragugia di .2. Agosto sopto  
Che circa 20. in 50mila persone erano andati parte alla volta d'Ungania  
parte di Russia, havendo timor di quel Re, et parte a Castelnovo  
in Dalmatia, et che questo Esercito era uscito prima dell'Armo  
Che hanno prese tutte le artigliarie, che erano nel serraglio del  
Turchi, che hanno potuto maneggiare, et che hanno tolto alli Castelli  
et a Gallipoli, et con quelle hanno inediato al tutto, bastando  
loro che si dica che hanno Armata fuori  
Il sudetto giorno nell'istesso porto.  
Aloise 9. Marco da Cerines Cipriotto, fugito di Compagnia del  
sopradetto da Costantinopoli conferma li sopra dette cose, et  
aggionge di più che il Signore ha tagliato il soldo a tutti li Spagnoli  
della Natolia, perche non sono huomini da combatter per mare  
Che Piali Bassa non vuole intender di venir fuori per paura de Cosimo  
ma che parechia una Bastarda lungha da uscir fuori l'anno fatura  
et che tutti li Christiani Greci in quelle parti hanno nascoste tutte le loro  
armi sottotterra, aspettando che l'Amma eg.na vada la cosa desidii  
et che nellarsanale vi si haverà giorno, et notte  
  
---  

[002r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere del Clarissimo Provveditor Quirini dalla Cania di 16. luglio 72</strong>  
Che essendo andato esso E.mo purmi Prov.re a soccorrer fine con cinque galee  
et una galeotta gli fu dato nova dalli huomini di Soria, che Occhiali,  
con 120 vele a Nessia, dove havea bugiato alcuni naviglii, che si fabri  
cavano in quel luogo, tolte quelle persone che ha potuto, vinato li  
et che non erano più di .3. giorni che gli haveano veduti  
Che uno Schiavo fugito da Nessia a teneripperi il medesimo che haveano fatto  
quelli di Sora, et di più che Occhiali havea brugiato Paris, et che  
il medemmo volea fare delle Isole dell'Arcipellago, et che volea  
tenir la volta di 8. Turino, et poi trasferirsi a Milo, per rarnare.  
pur essa Isole, et fatto questo venire alli danni dell'Isola di Candia  
alla banda di Grerapetia, et di Sitia.  
Che havendo nova esso Occhiali, che lo Amila Chris. tardavano ad  
andare in quermari, volea in ogni modo andare all'impresa di trae  
che tenua breve, et facile da fare, et havendo tempo saria venuto ad  
abbrugiar Cerigo  
Che partito esso la con le sue conserve per il ritorno per la Cania, vice  
nel viaggio ardere le dette Isole, che sono Messia, et Paris  
Che detto Schiavo rifferisce anco che Chraggiali si ritrovava a  
Negroponte con 60 Vasselli, et che havea orde d'aspettare in quel  
luogo Occhiali con 120 per congiongersi insieme, et far consiglio  
di quanto haveano ad oprare.  
Che li grid di quelli miserabili Christiani dell'Arcipellago così di  
di huomini, come di donne, et figli vanno al Cielo, lamentandosi de  
Principe Christiani che li lasciano così miserabil.me perdere.  
Che detto Rett Prov.re non potea contenersi dalle haerime ragionando  
con li Soldati, pensando la miseria di detti christiani et che se non  
havesse havute le galee cariche di fanti n'haveria levati  
  
---  

[002v]  
  
  
infiniti, che spontancamente voleano venire  
Che le galee Turchesche sono malissimo in ordine come Zatate, Che  
alli xi. gionse alla Cania esso Illustrissimo Marini Proveditor et alli 12  
galeotta di munitioni, che anda in sua conserva a tine, restò adrieto,  
per non poter vogar con le galee, il padrone della quale riferisce.  
che la sua guardia ad alto scoperse a mezo giorno l'armila.a Turchesca  
ad Ipsa, loro discosto 20 miglia da Milo, et da quella vide spicca  
cinque vele, et per suo giuditio erano galee, le quali le diedero la  
cacerà sino a vespro, né potendo giongerla, ritornorno all'Armila.ta  
<br/><strong>In lettere del Rip:to di Candia scritte al Proveditor li [xv] luglio</strong>  
Che Mechelin Svachiato, che havea due galeotte della Illustrissima Signor  
ritrovandosi in porto di Candia, senza licentia partitosi per haver  
aviso da sua moglie perché forse 200 huomini de Santonini gli  
haveano promesso d'andar con la andò a sorgere a Carmene  
miglia .6. lontano a Santoni, dove mandata una sua fregata  
hebbe aviso che non vi era cosa alca di cattivo, et che l'Armila.ta che era  
a Sero era tornata a Millo, et il medesimo che fu alli .5. dell'istante.  
le donne del Castello a battersi, per il che faccendo scrivoga  
il suo Compagno, che era vendo di Polo Capitano dell'altra fusta  
investi in detto luogo de Cannoni, et prese la fusta, et lui inverti  
in un’altro luogo detto Torasia, et prima che investisse in terra  
lui, con 12 huomini monto in fregata, per venir a darlanova.  
di detta Armila.a ma fu sopraggionto da essa, et andato ad investire  
Santonini, il quale raccontò che il Clarissimo Rettor di Candia riffe  
risere che alli .5. del presente l'Armanimica venne a Santorini,  
et che stette .4. giorni in detta Isola, dove havendo inteso che  
dalli huomini di dette galeotte prese che l'armania sebene la  
  
---  

[003r]  
  
  
seco molti Guastatori, per venire a danni dell'Isola di Candia, muta  
proposito, et parti da .S. Tarino, et andò a Scarpanto, et per quanto  
si giudicava, sarebbe andata forse a Rodi  
Dice similmente nel suo costitutto che l'armata inimica, per quanto ha visio  
è di 125. vele delle quali ne sono 90 fuste galee, et il resto fuste  
et delle 90 galee non ne son se non .3. che battano il palmento tutto  
et che habbino .3. pezzi d'artig.ri Che l'an.a doppo intesa la  
nova della nostra, è andato a Scarpanto, per breviarlo, havendo inteso  
che si era ribellato del tutto, et dice che con prima nova del presto  
venir dell'Amma Christianissima ritornerà nello stretto subito, per  
haver comissione di così fare  
<br/><strong>In lettere del Proveditor di Sitia di 13 luglio scritte</strong>  
<br/><strong>al Regimento della Cania, et al Proveditor Quirini</strong>  
Quella mattina nel far del giorno si sono scoperti sopra l'Isola di  
Tamisados qualche miglia 12 lontano da Sitia un grosso numero di  
galee, che teniano la volta, per venire a quel Porto, che non si potrà  
sapere il vero, ma alcuni le contorno sino al numero di 50. et altri diceano  
esser molto maggiore et subito scoperti si dette all'arme sparando  
un pezzo con li contrasegni di foco ordina fine che li Contadini  
venissero al soccorso di detto luogho.  
Che in mediate sparato detto pezzo d'artiglieria l’antiguardia che era  
et poi si fermò  
da x galee, et vicino .6. miglia incirca  
et di lì ad un terzo d'hora poco meno, si vidde che partì dalle  
dette galee, alcuni tenevano alla volta di Rodi, et l’antiguardia  
verso Scarpanto, onde alcuni favano giuditio che fusse l'Ammila.  
nostra, che andasse verso Rodi, ma per li più si giudicò esser galee  
di gemiei, che voleano andar la notte a depredar quel luogo  
  
---  

[003v]  
  
  
ma non havendo potuto gioggere sino al far del dì, se ne sono  
ertinati, aspettando occasione di darle maggiori colpo  
Che era stato mandato da Retino a quel Reg.o un Giovane fugito  
da alcune fuste Turchesche, che capitate sopra quell'Isola, il  
quale interrogato che cosa sia di nuovo, rispose che partì con  
40. vasselli, et ordine di Occhiali che dovessino andare alla  
volta di Messina per pigliar lingua, et che parte andorno al  
bracero della Maina, dove preso un'huomo d'un vasello in  
rico di vino, che veniva da Messina, il quale diede nuova che  
in quel porto erano 300. vasselli, et che vi dovea venire Ancia  
Doria con 60 altri, et che una parte dovea andare a Tancci  
et che il restante aspetteria in quelle bande, che ritornassero  
di Barberia,  
Che per tutte le Isole dell'Arcipelago hanno gli nomiei tolto  
huomini da Remo, et grasciatoli poi secondo il costume loro  
Che si dice fra Turchi che l'Arma loro serra fugita dalla Christianissima  
per non poter contrastar con essa  
Che detta Armila.a loro non è troppo in ordine di Cannoni d'artigli  
perche le migliori hanno li Cannoni da Corsia, et 2 smerigli  
et portano dor scapoli, ero è Romeliotti, et dalla banda della  
grecia, et a doprano spade, archi, et archibugi, ma son gente  
non buono, ne usa al mare.  
Che de Galeotti son provvisti ne bene, ne male, et quando ne  
persono havere non sparagnano ad alcuno,  
Che quando in tutta l'armila.ta vi siano all'ord.e come debeno  
18. o 20. vasello è tutto il mondo, et dalla banda, che ha  
Caragiati, non è altro che la sua Galeotta, che sia del tutto  
Armila.a et porta fano con due galee di rinegati  
  
---  

[004r]  
  
  
Che vidderò il Clarissimo Prov.re Curii, quando andò a portare  
soccorso a tine, et ad un’altra polla preso a quella, et che  
non lo seguirno, per non haver galee forzate, et perche hanno  
paura de Christiani  
<br/><strong>In Porto delle Gomenice alli 27 luglio</strong>  
Rifferisere uno che dice essere schiavo, fugito di Costantinopoli  
che ha 22 giorni che l'Armila.a era partita dalle Castella 5  
s, o 6. gremila avanti il suo partire, et che ivi si era fermato  
circa 25 giorni a far di forti, et aspettando 30. galere  
che si sono armate a Costantinopoli d ogni sorte di gente,  
quale ana era di 170. vaselli grossi oltre fuste delli  
venti, et .2. galee che sono di Arapamuti  
Che le galee sono più piccole dell'anno passato et armate.  
di gente della Natolia, et da alc. poche in poi, sforzate  
d'Occhiali tutte l’altre son poco bene armi et vanno à  
furdo, per essere state fatte in pressa, et mal calafatate  
et fabricate di legname vende,  
Che per huomini da spada, vi sono 4mila Giannizzeri, et altri  
turchi di Costantin.li Venturieri, che er son pochi  
Spaceri, perche vengon tardi nelli paesi della Morea,  
Negroponte, et Lepanto  
Che l'Arma Turchesca havea comissione di esservarla nostra  
et se ella andasse a quell'impresa, vedesse di disturbarlo.  
et se trovasse disunione tra essa cristiana, darle addosso  
quando fusse disunità na che hanno timere di Chris.  
più di quello che solenno havere.  
Che l'Amma loro è malisso all'ord.e d'altre gomene, et vele, et vi son galee  
che non hanno se non un pezzo.  
Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[004v]  
  
  
  
---  

