---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 56r-v, 57r-v
docdate: 13-02-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_006/">3081_006</a>
reviewed: 0.0
---

[056r]  
  
  
Serenissimo Signor Patron et Signor mio osservantissimo  
Ricevei la di .Vostra Serenità delli .2. et con essa le lettere per la Corte Cesarea le quali  
si mandarono sabato per lo ordinario di pollonia, et da quella Corte.  
se ne sono havute alcune che saranno con questa  
Di Ferrara viene scritto che il Marrano che già giucava costì tanto  
è, stato presso et rimandato qui prigione, donde era scappato con  
la nuova della passata vittoria con altri prigioni, et era in carcere  
per la inquisitione essendo imputato di esser stato giudeo et poi fattosi  
christiano. et di poi tornato al iudaismo. ancorche per San Marco si  
sia sparta voce che egli sia cognato di Gian Miches, et che sia  
stato ripreso come spia che scrivessi  
Alli .8. venne una fregata da Cattaro che dava nuova che i Cattarini  
havevano rimessi i popoli in Budua, et ammazati alcuni Turchi  
Che se li erano controposti  
Per lettere di Messina si dice che infra li stiavi che ha il Signor Don  
Giovanni vi si ,è, scoperto esservi il Belerbei della Grecia scopertosi perché  
quando non eran visti gli altri stiavi li facevano reverentia  
Hieri fu mandato bando molto rigido contro a Novellisti da parte  
de Cavi de x: cosa insolita. credo perché molti che vivevano dello  
scriver nuove che qui si chiamavano la Gazetta scrivevano cose  
secondo il parer loro. con non poco biasimo di questa Repubblica perché ben  
spero erano tante lontane dal vero quanto il levante dal ponente  
hanno questa novellisti stamani supplicato. ma non credo che per  
hora ottenghino cosa alcuna. Ragionano questi Signori  
di armar questa quaresima x Galee, et alcune Navi et di già  
  
---  

[056v]  
  
  
hanno cavato dello Arzanale .2. galee grossa che voglion man  
dare in armata. et del Galeon si serviranno come lo anno  
passato per traghettare genti et provisioni  
Il Marchese Rangone comparse qui di Zara hieri et si credo  
che vogli chiedere a questi Signori Cavalleria per guardia di quel  
luogo. Sono arrivati duoi Arsili di quelli che furon  
presi nella vittoria. et per San marco si è. detto che 2 altri  
per fortuna si son sommersi in Istria  
Hieri mi venne a visitare per sua Cortesia lo Ambasciatore Cattolico  
et ragionammo alquito insieme, sopra le .2. galee grosse vara  
tesi in Pisa per servitio della Lega. il che mostrò di sape et  
che li piacesse molto, intendo il che mi piace assai che questi Signori  
tiene le Serenità Vostre per veri et vechi amici. et qualcuno  
altro per nuovi, et nella mente sua li lascia scorrere come  
fanno. io non manco di tenerlo bene edificato: ma per quanto  
conosco, non ci bisogna molta fatica. egli ha riportato  
non poca riputatione della elezione del nuovo Generale. et  
si reputa in gran parte dalla destreza sua, et dallo essere  
in fede con questi Signori il che ,è, quanto posso dirle per questo  
spaccio non ci essendo altro di momento se non quanto ella vedrà  
ne sommarii che saranno con questa Restami a baciar le mani  
di Vostra Serenità et pregarla a raccomandarmi alla Paterna Dio la  
felicità di Venetia il dì 13 di Febraro 1571  
Duca Vostra Serenità  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[057r]  
  
  
  
---  

[057v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

