---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 234r-v, 235r-v
docdate: 06-09-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_092/">3081_092</a>
reviewed: 0.0
---

[234r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron osservantissimo  
Scrissi .3. dì sono per Pagolo donati quanto mi occorreva. et maximo circa il  
motivo di Francia. stanotte è, venuto un servitor del Clare  
Ambasciatore Michieli che parte .8. dì sono di Parigi, et dice che la mor  
talità era maggiore che qui non si diceva. et che era stato ordi  
ne del Re. Di Turino ci son lettere de .2. che dicon così  
In francia si continova di estirpar li Ugonotti, sendone stati  
morti de capi principali da 50. et 2mila altri solo in Parigi  
sino alli 26 di Agosto. Et Mongomeri che fuggiva fu preso  
dalle genti del Duca di Ghisa al bosco di Vincena et condotto  
a Parigi per farlo morire. et per altre lettere de .3. pur di Turino  
Continova la felicissa nuova di francia, et ad ogni giorno si va  
faccendo maggiore, quanto più grande era il desiderio di tutti li buon  
et il Principe di Condé continovava sino a 28 del Passato nella  
sua diabolica perdizione non ostante che da loro Maestà fusse  
tenuto prigione. et il Re di Navarra si è, rimosso et  
andava a messa con il Re christianissimo. A lione si fan  
faccendo gagliardissime di ordine del Re contro a questa mala detta setta  
et al primo di settembre ne furno appiccati in pubblica piaza 150.  
Consiglieri Presidenti et personaggi adherenti ad esso Ammiraglio  
et la notte avanti ne furno affogati nella Sena 200. questo è.  
quanto ho potuto penetrare. Della qual nuova si vede che questi Signori se ne  
allegrano grandemente, assicurandosi che il Re Cattolico si libererà presto  
dalla guerra della Fiandra, et potrà con animo più posato attendere  
alle Imprese di levante. Il Conte Sciarra Martiningo hebbe  
pratica con questi Signori i quali han data 1/2 paga a suoi franzesi acciò  
se ne possino tornare in francia et per quelli che io ho visti qui nella Terra  
  
---  

[234v]  
  
  
sono una brutta gente: et egli non ne vien punto lodato: anzi mentre stava  
ad aspettare la audienzia: si doleva con molti gentilhomini de ministri  
di questi Signori del non esser stato ubidito da Capitani et soldati, del non li esser  
stato data quella quantità di soldati che haveva chiesta. et che li era stata  
promessa. dolevasi de Tamburini et de bombardieri, che guastatori et  
finalmente di ogniuno, talche un gentilhomo li rispose. S. Conte  
voi vi dolette di ogniuno, et ogniuno si duole di vo, talche io non so  
come voi la intendiate.  
Il Signor Iacopo Malatesta ha ancor esso havuta audienza et andrà  
a bagni di Padova perché sta male della gamba né può camminare  
senza bastone. ne suoi ragionamenti fa grande la potentia del Turco  
ma giudica anco che se questa lega dura et si facci quel che si debbe  
che egli sia spacciato et che non habbia rimedio: ma non biso  
gna lasciarli ripigliar fiato.  
E tornato per via di Portogallo uno Cittadino che già nel principe  
di questa guerra fu mandato da questi Signori in Persia ad esortare il Soffi  
che movesse guerra al Turco et sebene le cose vanno segretissime pur  
si va dicendo che porta di la buone nuove. ma nello esser passato  
per il paese del Turco dice haver visti tagliati gran quantità di boschi  
per far galee et che questo anno vi se ne fabricheranno assai et particu  
l'armente due grosse, ma non saranno tali che paragonino la bontà  
delle Venitiane. Afferma non esser stata vera la morte del  
vechio soffi.  
I turchi facevano segno di voler sforzar Budua et vi conducevano  
artiglierie. et il Signor Sforza scrive lettere di fuoco che li sieno sommi  
nistrate genti et forze da poter soccorrer quel luogo. ma per ancora non  
  
---  

[235r]  
  
  
si vede far perciò preparatione alcuna.  
Circa i fogli stampati mandati a Vostra Serenità la settimana passato ho  
scritto al Concino quanto occorre et il desiderio che io ho di riha  
verli, acciò bisognando se ne possino haver degli altri, et che chi  
mi ha servito non rimanga in vergogna, et occorrendoci possa  
riservirci.  
Matteo mio nipote mi scrive haver suplicato alla Serenità Paterna  
in mio nome per conto della Propositura di Prato: quando Dio  
facessi altro di Monsignor Beccatello che stava grave. et sapendo  
con il buon animo che ha quella Serenità et la buona disposizio  
ne et mente di Vostra Altezza di sollevarmi venendole occasione  
la suplico che si degni, non per imeriti miei, ma per bontà et  
benignità sua, favorirmene, che sa bene che trovandomi io  
in questa età, et mal sano ne sarei per poco tempo depositario.  
ricordandole con quella reverentia che io debbo che simili occasioni  
vengono di raro, et se si perde questa, posso sperare di  
non la recuperare già mai, ella sa che compiacendomene, né con  
piacerà un suo fedelisso prontissimo, povero et vechio Servitore  
delle Serenità Vostre pero con tutto il core me le raccomando  
Alla Corte Cesarea si son mandate le lettere per lo ordinario  
di Pollonia et da quella corte se ne hanno alcune che  
saranno con queste. nel resto mi rimetto a sommarii et bacia  
dole le mani le prego da Dio quella felicità che più  
desidera. di Venetia il dì .6. di Settembre MDLxxii  
Della Serenità Vostra  
affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[235v]  
  
  
  
---  

