---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 102r-v, 109r-v
docdate: 02-04-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[102r]  
  
  
Serenissimo P. Signor et Patron osservantissimo  
Havevo di già serrato il pacchetto et era Ia hora di notte quando mi  
arrivarono le altre lettere de 25 del passato che sono con questa dalla  
Corte Cesarea per le quali havevano là la nuova della gravidanza  
della Regina di francia. Il Rosembergh che era andato  
alli 2 elettori Saxonia et brandeburg si aspettava di  
hora in hora di ritorno. li Ungheri nella risposta a Serenissimo  
Principi acconsento quasi al tutto delli certicoli importanti circa la di  
manda di Cesare ma andran con qualche tempo le risposte delle  
domande che fanno essi per il bisogno di quel Regno. et conti  
novano di pregar Sua Maestà che si trasferisca a Possonio  
dove si crede che per satisfarli andrà fatto Pasqua. Instano  
ancora che sia nominato et dato loro il Re che hanno havere  
et si mostrano prontissi con le persone et l havere a muover le armi contro  
al Turco. havevan nuove di Pollonia che quel Re in publico  
haveva dimostro gran dolore della morte della Regina et lodatosi  
molto del modo tenuto da Cesare nel proceder seco. per tal conto.  
haveva quel Re mandato il Palatino della Podolia ad  
a monire quei popoli sudditi al Principe di Valacchia acciò si man  
tenessero in fede con il loro legittimo Signore et a far intender  
a quel Giovanni Armeno che desistesse dallo occupar quel d'altri, esse  
don Valacco stato constituito da Sua Maestà et con consentimento  
del Turco per Principe in quella Provincia. ma il sudetto  
Giovanni era con grossa gente sommini stato li passidii dal Principe della Valachia  
cisalpina intorno a Cotzin fortezza principal in quello stato  
la onde bisognerà altro che ammunizioni per farlo desistere.  
sì che il Principe con il favor del cognato ne confini della Russia et  
  
---  

[102v]  
  
  
et della Pollonia metteva più Cavalleria che poteva insieme  
et si tie per fermo che per ordine del Re li Palatini di quelle  
partì lo seguiteranno con le forze loro. non ostante che  
il Bascia di Buda a stanza dello Armeno, habbi scritte  
lettere vehementi al Palatio della Russia per divertirlo dal  
muoversi altro di lui. Altro non mi soviene se non  
di nuovo baciar le mani alla Serenità Vostra et pregarle  
Da dio ogni felicità di Venetia il dì 2 dì aprile 1572  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[109r]  
  
  
  
---  

[109v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

