---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 86r-v, 87r-v, 88r-v, 89r-v
docdate: 19-03-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_011/">3081_011</a>
reviewed: 0.0
---

[086r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la delli viii di Vostra Serenità ho ricevute le lettere per la corte Cesarea le quali  
si mandaron sabato passato per lo ordinario di Pollonia, et da quella  
corte ce ne sono alcune che saranno con questa. Ricevei ancora le  
capitulazioni de fonditori, con le quali ho contentato questi messer Girolamo  
senza alterarle. solo vorrebbe esser accomodato avanti che partissi  
di qua di cinquanta scudi, per lasciar ordine et da viver a sua  
mogliere et figliuoli, et per poter condur seco un suo garzone  
del che io li ho detto che ne scriverrò a Vostra Serenità et che tengo  
per fermo che mi darà ordine che egli ne sia accomodato offere  
dosi egli di darmene qui sicurtà et mi promette venir subito  
fatte le feste di Pasqua et è, tale che credo non mancherà  
da sì da bene persona mi è stato messo inanzi. Non resto  
per questo di far diligentia di procacciar uno ingegnere. ma  
lo vorrei tale che V. Serenta si havesse a lodar di me  
et ne ho qualche intention ma la persona non è, in questo terra  
et et si aspetta di corto, et venendo si userà diligentia,  
Giovedi ci furon lettere dalla armata de 20 del Passato del  
successo di Santa Maura, del quale ho buscato una copia che  
sarà con questa, né si maravigli Vostra Serenità se sarà male scritta  
che per la fretta dell haverla a rendere bisogno far presto.  
Venerdì poi venne una fregata da Cattaro in x giorni  
per la quale si intende che la peste in levante cessava. et  
per quanto si penetra le lettere del Generale, et quelle del Piovedi  
tor Soranzo furono molto disforme  
Domenica Mattina il Signor Sforzo Palavisino chiese licentia a questi Signori  
  
---  

[086v]  
  
  
senza allegare altra scusa se non che era stato qui saldo 3 anni  
et che haveva bisogno di andar a rivedere et riordinare le  
cose sue. Il Doge li rispose benignamente che ne sarebbe con  
questi Senatori et che credeva che farieno tal resolutione che  
se ne contenterebbe. Essi detto che doppo tal caso questi Signori  
mandaron a lui per un parere di non molta importantia, et  
che ei rispose che non haveva che dire da che conosceva che  
le parole et consigli suoi non erano in quel concetto loro che li  
pareva dovessero essere. Io so bene già più di un mese  
fa che detto Signore era in segreto di tal volontà di volersi licentia  
re, parendoli che questi Signori non facessero quel capitale che se li aspet  
tava di lui. et non voleva che la sua troppa patientia con loro  
nocessi alla sua riputazione, talmente che la paresse codardia  
Il Contarini Ambasciatore di questi Signori al S. Duca Giovanni scrive che quel  
Signore farà questo anno la impresa di levante et passerà per la  
costà di barberia, et che in Levante si unirà con la armata  
Venitiana  
Il Conte Sciarra Martiningo si è, vantato di fare la imp⁀sa  
di Castelnuovo con non molta gente et molti di questo Colonnelli  
che dubitano di non haver a ire seco a tale impresa. si vanno  
quasi che ammutinando sì perché giudicano tale impresa haver  
bisogno di assai gente et esser non riuscibile. sì perché non vogliono  
star sotto al detto Conte Sciarra  
Martedì doppo pranzo andò bando che tutti i Galeotti si riducessino  
alla camera dello armamento per pagarli et mandarli via  
  
---  

[087r]  
  
  
Furonci lettere di Lione degli otto che era fatto lo sposalitio con  
il Principe di Navarra. del quale lo Ambasciatore franzese che è,  
qui mi ha detto che per quiete del Regno non se ne satisfa punto  
anzi crede che habbia ad esser fomento, se non per hora, per a tempo  
di qualche altro travaglio o motivo. allegando che le Sorelle  
de Re maritate in quel Regno causaron sempre dissentioni  
et disordini. et che era meglio che si fusse maritata fuori  
Ritrasi ancora per le sopradette lettere che il Cardinale Alessandrino  
era in lione. partitosi da quella corte di francia senza  
ottener cosa che havessi adimandata. il che mi raffermò  
Domenica lo Ambasciatore franzese.  
Stamani si è. detto che il Conte Fabio peppoli partirà fra  
duoi dì con duoi navili con i suoi soldati per Corfù  
Et di mano in mano compariscono soldati per le x galee  
che sono in Canal grande in procinto di partirsi, et per le tre  
Galee grosse che per il medesimo sono a Lio.  
Delle nozze dette di sopra in francia si crede che si farà  
la festa alla pente coste, con non troppa satisfazione di quello  
universale. Il che è, quanto posso scriver per questo spaccio  
Non volendo molestar Vostra Serenità in narrarli la mia  
lunga indisposizione durata questo inverno et che va seguitando  
Dio la feliciti quanto più desidera et di me suo fidelisso  
Se la faccia ricordevole Di Venetia alli xix di Marzo  
MDLxxi. Saranno con questa i soliti sommarii  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[087v]  
  
  
  
---  

[088r]  
  
  
  
---  

[088v]  
  
  
  
---  

[089r]  
  
  
  
---  

[089v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor et Patron  
osservantissimo  
  
---  

