---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 44r-v, 45r-v
docdate: 30-01-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_004/">3081_004</a>
reviewed: 0.0
---

[044r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi hieri per Lorenzo Corriere spedito da me aposta per ordine delli  
Ambasciatori Antinoro et Concino et reputandole salve non replicò  
A dì passati fu qui il Signor Ferrante Gonzaga Marchese di Castiglione  
con il quale hebbi lunghi ragionamenti. mostrandomi Sua Signoria essere  
affezionatisso et scusceratisso Servitore di Va Alteza et infra  
i ragionamenti occorsi mi prego che io facessi intendere alla Serenità Vostre.  
Che haveva al suo Castello .3. condennati alla Galea et che ne  
faceva dono a Vostra Serenità del che dice haver altra volta scritto  
a messer Antonio Serguidi et non haver havuto risposta non sa il modo  
come Vostra Serenità vorrà tenere a condurli salvi, però che se li scriva  
in Mantova che subito che harà aviso di quel vorrà Vostra Serenità  
se ne segua. lo metterà ad effetto consegnandoli a chi quella ordinerà  
Questi Signori alli 24 ordinarono che 4 di questi primi medici facessero  
Collegio et referissero alli uffiziali di Sanità le cause della influentia  
di molte malattie che qui sono state et sono a questi giorni i quali feciono  
et referirno. ma non si è, poi inteso altro  
Aragugia son venuti 2 Turchi per far riscatto delli 2 fogli del Bascia  
che sono in mano del S. Don Giovanni et si dice che verranno a questi Signori  
et che portano presenti di momento. dalla altra parte si crede che  
questi Signori per non ingelosire i collegati. o non li daranno salvo condotto  
o dandolo loro, li espediranno subito, non acconsentendo che prati  
chino punto per la Terra, acciò non spigno i loro andamenti  
o segreti  
Hanno questi Signori dato mille scudi di piatto al figliolo del Signor Astor  
Baglioni, et la compagnia de Cavalli che haveva il Padre  
  
---  

[044v]  
  
  
Il Nuntio ha presentato qui un breve del Papa al Duca di Ferrara  
per il quale si dice che Sua Santità pretende esser lei giudice  
della precedentia con la Serenità Paterna, rispetto allo esser esso  
Duca di Ferrara feudatario della chiesa.  
Lo ambasciatore Contarini di questi Signori al S. Don Giovanni scrive che  
eletto .S. Don Giovanni si lamenta del Generale di questi Signori et  
per tal conto dicono che stamani lo Ambasciatore Cattolici ha par  
lato in Collegio come da se esortando questi Signori a rimuovere  
detto Generale. Dicono ancora che detto Ambasciatore Contarini  
dolendosi con Duca Giovanni che doppo la vittoria non havessi segua  
to di far qualche altro progresso che don Giovanni li rispose che il  
loro generale l haveva ricerco che votassi le loro galee che si  
suoi soldati che vi haveva sopra et che però si risolve di  
ritornarsene con quelle del suo Re a Messina.  
Non è. piaciuto punto a questi Signori che Gian Andrea doria sia  
succeduto nel luogo del Comandator di Castiglia. mi  
sovenendo altro bacio le mani alla Serenità Vostra  
pregandole da Dio somma felicita. saranno con questa i sommarii  
ordinari. alla Corte Cesarea si mandaron le lettere che di  
costa mi vennero Di Venetia il dì 30 di Gennaro 1571  
Della Serenità vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[045r]  
  
  
  
---  

[045v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe.  
di Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

