---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 98r-v, 99r-v, 100r-v, 101r-v
docdate: 02-04-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[098r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Serenità de xxii del passato, et con essa le lettere per la Corte  
Cesarea le quali si mandaron sabato per l ordinario di Pollonia, et da detta Corte  
ce ne sono alcune che saranno con questa. La gravidanza della Regina  
di Francia fu vera per quanto mi ha detto lo Ambasciatore del Re christianissimo  
Che hieri fu qui in casa a visitarmi. Circa lo entrare lo Imperatore  
questo anno in lega per quanto dicono li spagnoli si crede che entrerrà in  
ogni modo. ma molto tardi per rispetto della Carestia che ,è, nella  
Magna. ancorche altri tenghino incontrario, escendo che Sua Maestà  
non può valersi de Principi della Magna che non adheriscono a questa  
legha. et che detta Maestà chiede sicurtà della contribuizione de  
danari et genti che se li haranno a dare almanco per tre anni  
avanti. acciò sia licuro che incominciando di là la guerra con il  
Turco ella habbi da durare tre anni, et che la morte di  
un Papa, o di Altro Principe non la disturbi o distolga.  
Molti che hanno barchegrosse le havevano affondate per non accomo  
dare S. Marco in portar Genti o vectovaglie alla armata. onde  
questi Signori giovedì passato mandaron bando che i patroni le tirassero  
sopra la acqua. altrimenti manderiano essi a tirarle fuori, et  
chi le tirassi passato il tempo determinato sece guadagneria et  
i padroni le perderiano. Mandaro ancora danari questi Signori  
a Casa bruciata a pagar certe fanterie.  
Hanno pagato a minitri Cattolici 40mila scudii di 36mila de quali eran  
debitori per grani et tratte et prestati loro. et l altri 4mila se li  
son pagati per scontarli nelli tratti grani che di continovo cavano  
di Sicilia. Venerdi notte partirono per Istria le 3 galee  
grosse per andare di quivi alla armata. Essi detto che il  
Comandator maggior di Castigli ha portato pericolo di fuste tra li  
  
---  

[098v]  
  
  
spagnuoli non hanno tal nuova  
Sabato in consiglio de x fu presa parte che de legati che si faranno  
da hora avanti ciascuno paghi s per cento di graveza: ma a  
cosa da un gran disturbo et tocca più anobili et alli altri  
però non si crede che habbi a ire inanzi  
Fu fatto un bando ancora che le Cortigiane che son venute  
ad habitar in questa terra da .5. anni in qua debbino sgon  
berare il paese sotto pena di scudi 25. da darsi allo  
accusatore et di star 6. mesi in carcere, et il paese  
si intende questa città che delli altri luoghi o terre  
non si parla. Hanno confinato nella prigion forte  
per conto di uno scritto falso uno spagnolo per .6. anni et banditi  
di Venetia messer Girolamo Battaglia Gentilhomo Venetia che era  
stato testimonio in detto scritto  
In Chioggia havendo il Commessario Cornaro comesso al  
Cavalier lo mellino luogotenente di Giamba Doria che si  
mettesse allo ordine con le sue genti per andar con il Conte Sciarri  
Martiningo. gli rispose detto Lomellino che non haveva ordine  
dal suo Capitano di andarvi. onde il Conte Sciarra disse al  
Comessario datemi la autorità che io mi farò ben obbedire  
da cui, il Lomellino rispose in contrario et vennon in tali  
parole che se il Commessario non vi si interponeva  
ne saria successa qualche strava uffa.  
Lunedi venne una barca da Zara 3 giorni che dava  
nuova che vi era arrivato il Clarissimo messer Alvisi gri  
manni. il quale consegnerà il bastone al Generale foscarini  
  
---  

[099r]  
  
  
et il Generale Veniero si doverrà transferire in qua. et forse  
con lui il Proveditor Soranzo non il quirini con xv galee  
S. candiote et x Dalmatine  
Per via di Raugia si dice che Monsignor di Ax scrive che il  
Turco a Filipopoli pagava a furia genti et metteva in  
sieme cavalleria forse in maggior numero che non bisognava  
per metter a guardia de suoi presidii. et che presso a Zara  
a tre giornate mandava 200 some di polvere et altri  
instrumenti bellici. Essi detto che i Grigioni haveva  
no in fra di loro fatto certo tumulto. ma ne luna né la  
ltra di queste due ulte nuove non si ha per vera affatto  
Essi detto ancora che il Turco mandava 20 gale con  
rinfrescamento a Rodi. et che il Soranzo si voleva con  
27. azzuffar con esse. ma bisogna credere quel che sarà  
Da .6. dì in qua lo star della farina è salito sino a 24 łł  
di questa moneta. et li fornari son stati la sera senza  
pane. talche la Plebe la faceva male. pur questa mattina  
questi Signori hanno mandato Messer Iseppo Dolfino con autorità  
mande nella marca Trevisana et nel Frioli a coma  
dar a chi tra grani che li debbino condur in Venetia  
altrimenti li torra loro et condurrali a spese di chi  
saranno detti grani: et si dice che manderanno altri  
Gentilhomini verso la lombardia o dove crederanno  
trovar più quantità di grani. non volendo permettere che  
i poveri patischino giusto loro potere. Altro non  
mi sovviene se non quanto Vostra Serenità vedrà ne sommarii  
  
---  

[099v]  
  
  
che saranno con questa. Dio la feliciti et di me la facci ri  
cordevole, suplicandola et raccomandarmi alla Serenità Paterna  
Di Venetia alli 2 di Aprile 1572  
Della Serenità Vostra  
Sarà con questo il conto delle lettere mandate alla corte Cesarea di questo anno  
passato che monta a đ 47 et g⁀ quattordici quali ho tratti questo dì  
al Depositario però suplico Vostra Serenità a darli ordine che li paghi  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[100r]  
  
  
  
---  

[100v]  
  
  
  
---  

[101r]  
  
  
  
---  

[101v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

