---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 223r-v, 224r-v, 225r-v, 226r-v
docdate: 23-08-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_087/">3081_087</a>
reviewed: 0.0
---

[223r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Ricevei la di Vostra Serenità de xvi. et con essa le lettere per la Corte Cesarea  
che si sono mandate questa sera per lo ordinario di Pollonia et  
da quella corte si sono havuti questa settimana duoi spacci che saranno  
con questa. Circa le cose della Peste. questi Signori hanno  
che nel Parmigiano ella non si era allargata né distesa in altri  
luoghi che in quelli che ultimamente io scrissi. il che hanno per buono  
segno conietturando per questo che nel Parmigiano si siano usate  
buone guardie et diligentie da che ella non si dilatava di altri  
luoghi infettati non si ha notitia eccetto delli già scritti  
per lo adietro.  
Ei mi è, venuto a Notitia che un Conte Federigo Scotto Dottore  
vicentino ha scritto in favore di Ferrara contro alla precedentia.  
et Titoli delle Serenità Vostre et che qui fa stampare detti scritti  
et che ben ha durata fatica grande ad ottenerne licentia da questi Signori  
io so et farò ogni diligentia di saper lo stampatore. ma per an  
cora non ho potuto penetrarlo. cercherò con diligentia et  
se con danari o altri mezi potrò ritrar cosa alcuna .o. fogli  
che si stampino. ne farò ogni mio sforzo et ne darò notizia.  
a Vostra Serenità  
Lunedì per lettere di Spagna s'intese che il Signor Vespasian gozaga piglierà per  
moglie la donna che fu del Duca di Alburcheche. et le lettere son de 16  
Mercoledi per lettere ne mercanti di Marsilia et lione che da Marsilia a 30  
miglia era passata la armata di Portogallo di 44 navi et 12 galee  
et altri vaselli sino a 60 che andava a Messina per unirsi  
con li altri vaselli che hanno da andare alla impresa di Barberia: ma non  
  
---  

[223v]  
  
  
non ci essendo tal aviso in alcun Ambasciatore o Agente di Principi non se li  
presta fede.  
Giovedi ci fur letter per una fregata venuta da Budua del Signor Iacopo  
Malatesti il quale .è. arrivato a Raugia con parechi bellisse Cavalli  
che deve condur al Re Cristia:mo da parte della Forta: ha seco  
da 40 persone che fra maschi et femine ha riscattate. et qui ha  
scritto et dato Comessione allo Agente del Duca di Urbino che li  
riscuota da 800 scudi che ha pagati in Costantinopoli per riscatto  
di alcuni de detti prigioni che ha condotti seco. et mi vien detto  
che va con una mazza sendo rimasto storpiato per la ferita che  
riceve quando fu preso. Il Signor Scipion Tingoli suo Parente che  
è qui mi ha detto che egli non servirà piu questi Signori et per quanto  
posso ritrarre sdegnatosi che da loro non ha havuto aiuto  
alcuno per il suo riscatto. pur si crede che verrà sin qui  
Quei di Budua domandano soccorso a questi Signori per paura che  
hanno de Turchi loro vicini  
Il Generale Veniero haveva rinchiuse nel Canal di Cattaro  
sette fuste Turchesche. le quali si dice che era venute per come  
ciar quel forte alla Catena come scrissi a dì passati. ma dette  
fuste si erano ritirate sotto a Castelnuovo  
Il Signor Sforza Palavisino alli 13 arrivò in Zara et alli  
16. scrive haver incominciato a far le rassegne di quelle genti  
et se giuria per darne conto a questi Signori 30 cavalli Turcheschi  
havevano sfidati 30 cavalli di questi Signori a combattere. i quali accettaro  
conditionatamente. cioè contentandosene il S. Sforza  
  
---  

[224r]  
  
  
il quale non ha voluta dar loro tal licentia. dicendoli che fra pochi  
di darà loro occasione di poter mostrare il lor valore.  
Stamattina ci son lettere dal Zante de .3. et dicono che  
alli 4 partiriano per Candia i legni che ha il Signor Marcantonio  
Colonna. et che di già quivi era incominciata ad arrivare  
la vanguardia della armata del S. Don Giovanni  
Mi ha detto lo Ambasciatore Cattolico che Detto S. Don Giovanni harà  
seco per la impresa di levante 20mila fanti senza quelli che ha  
da andare alla impresa della sfrica.  
Del Gentilhomo franzese passato a Roma si dice che sia  
per far instanzia della dispensa fra la sorella del Re chriust  
col Principe di Navarra. il quale si offera di vivere Cattolicamente  
et molti non credono che il Papa l habbi a concedere et che se  
pur la concederà si troverrà ingannato dalle promesse del detto  
Principe di Navarra.  
La comune oppenione de ministri qui de Principi et massimo del legato  
et dell'Ambasciatore Cattolico è, che il S. Duca Giovanni sia per voler cercar  
dovunq⁀ ella sarà la armata Turchesca. et credono che ella  
si ritirerà dentro a Bardanelli, et che detto Don Giovanni farà ogni  
sforzo di passarli. il che qui non è, giudicato impossibile seben con qualche  
difficultà. et passandoli con le 400 vele o più che harà. spegnerà  
al certo del tutto la armata Turchesca: et sforzera i Popoli  
et il Turco stesso a fuggirsi di Constantinopoli. dove egli arri  
vando se non altro potrà abruciar quello arzanale con tutte le  
provisioni che vi si troverranno. et nel tornarsene potrà  
  
---  

[224v]  
  
  
armare tutta la Morea, et gran parte delle Isole dello Arcipelago  
habitate da christiani. et svernare dove più si tornerà comodo  
havendo seco provisioni da vivere per .7. mesi per tutta la armata  
et lasciato ordine in Messina che continovamente vi si faccino biscotti  
et altre provvisioni et se li mandino dietro ovi che sarà con la  
armata.  
Altro non mi occorre sono quanto ella vedrà ne sommarii che  
saranno con questa. la supplico bene che havendo io inviate  
a cotesta volta alcune mie robe di arnesi. fra le quali potria  
esser alcune cose come Tele dipente. detti di bronzo di .2.  
cavallini et figurette me daglie. et altre cose simili delle quale  
io stando qui mi son dilettato non per venderle o farne mercantia  
ma per mio uso et comodo. le piaccia per sua benignità cometter  
a ministri di Dogana che le amettino per arnesi. senza  
che io ne habbi a pagar gabella. et se mio arrivò di  
sarà cosa alcuna che piaccia alla Serenità o alla Paterna  
quelle sanno che son Padron di me et di ciò che io ho ,o, harò  
mai al mondo. come devotisso et obligatisso alle Serenità Vostre  
dalla benignità delle quali io aspetto quel soccorso di che  
mi han dato intentione alla venuta del mio successore  
del quale la necessità .è. infinitamente maggiore che io non sa  
prei raccontarle. né mi occorren do altro le bacio le mano  
et le prego da Dio quella contentezza che più desidera.  
Di Venetia il dì 23. di Agosto 1572  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[225r]  
  
  
  
---  

[225v]  
  
  
  
---  

[226r]  
  
  
  
---  

[226v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

