---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 156r-v, 157r-v, 158r-v
title: TBD
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[156r]  
  
  
Molto Magnifico Signor mio  
L'Agente del Signor Conte mio Signore mi avisa, per le sue del passato,  
che messer di Volterra haver pregato Vostra Signoria a voler ricapitare  
al solito le mie, che importavano il servizio d'esso signor Conte,  
ma perchè io non ho tal aviso da lei, mi sono Serenissimi sono contenuto di  
indirizzarle le dette mie, non volendo preterire l'ordine  
delle sue, che me lo prohitiva, per le sendegni rispetti,  
di quali hora essendo cessati da la banda vostra di qua.  
et da la sua, era sollevato il poter scrivere, come me ne  
diede avviso, a gli Ambasciatore a Secretarii et Agenti de Principi  
potressimo ripigliere amendue l'assunto de la amorevolezza  
che usavano tra di noi però quando cosi piaccia à lei,  
a chi desidere servire, et in nulla mai contravenire a la voluntà sua.  
Il che mi sarà grato di sapere, et di ricevere le sue al solito  
copiose de le cose del mondo come mi forzerò io ancora a far  
il medesimo de le cose di qual le quali hoggidì si trovano in  
tante quiete, et in tanta allegreza che non si potrà mai  
scrivere, a sufficenza, per la nuova creatione del Papa.  
la quale pare ad ogniuno miracolosa, per la prestezza et  
per la ottima elettione della Persona, che si può dir scielta  
  
---  

[156v]  
  
  
di questo sacro Collegio. et molto a proposito a tempi nostri: così  
piaccia a Dio conservarcelo lungamente però che da la sapienza  
e lunga esperienza sua non ne potranno sperare se non cose  
sante et buone, et un bonissimo Governo, et da ogniuno vien  
laudata questa elettione, solo prosperi, et crescir vepi  
la consolatione nostra. Capi di detta Elettione è stato il Spirito  
Santo, che l'ha proposto per servizio di Dio, et per buon reggimento  
et quiete della Christianita tutta, all Ill.mi Car.li di Medice, di  
Altemps, et di Cesis, li quali risoluti di far Boncompagno, più  
volte si sono ristretti insieme, et vedendo, che non poteva riuscire  
con le parti loro, si ingegnò Cesi di tenere da la loro parte  
l'Alessandrino gionti in Conclave, a tale, che congregate, che ogniuno  
de li 4 Capi le loro prenere a le Camere loro, et fattili  
intendere, che non dovessere partire, perche si haver a fare il  
Papa, tutti se ne anderono in Cappelle, et [spesato] Medici e  
[...] per Boncompagno, dicendoli, che venesse di benevoglia  
che lo voleva far Papa, et egli li raccomandava l'honor suo,  
duebitando il qualche [scorno], vi andò, et fatto sedere, lo  
adererno, di poi i cosene Altemps et Alessandrino da Illustrissimo Cardinale  
  
---  

[157r]  
  
  
Farnese, che cenava, et dicendoli che era fatto Papa Boncompagno,  
del quale già lei, discorrendo con li sudetti Capitani s'era lasciato  
intendere, che era bon suggetto, venne con loro voluntiere.  
ad adorarlo, et così gli altri tutti, onde nemine discrepante  
fu accompagnato a le stanze papaline, che ha gratificato questi  
Cardinali vi sono di tutto quello che gli hanno domandato, et di più  
Atalese questa volta li giovani hanno saputo far un Papa.  
senza i Vecchi. et credo come ho detto, che se ne sentirà  
la Chrtianità ben sodisfatta. Dicono che ha fatto il Bianchetto  
suo famigliere suo maesto di Camera Camererieri segreti il Signor Caudio  
Genzaga, il Musotto, il signor Massimo di Trento, quali dicendoli  
se doveano severe nel vestire la riforma, disse loro, che  
vestessero come era solito prima. et cosi sfoggiano in rasi e ormellini  
li riformatore hanno havuto la cassia, et redetta la riforma del tribunale  
del vicario. Et essendo andati dua che fanno il collo torto da  
Sua Santità a farli instanza, che le donne di partito si riscorassero.  
perché andando per Rema, devano scandato grande, dicono, che  
habbia resposto loro, che devessero andare ale Camere loro a dir  
l officio, che lui sapeva molto bene, cio che havea da fare.  
  
---  

[157v]  
  
  
Il san Galetto resta nel sue luoco prestino Tesoro Secreto, il quale  
ha consignato a Sua Santità 200mila scudi, che teneva in mano del Papa morto  
ha fatto nuovo maestro di Casa, nuovo Tesoriero, Depositario Commissario della  
Camera, Fiscale, data lo suo Guardia al Signor Honorato Gae  
tano la card Governo di Borgo. fatto gratia al Signor Angelo  
Vitelloo della cops.ne et al Vescovo di Armino al Barengo. et  
ad altri a contemplatione del Illustrissimo Cardinale Farnese, et qui facer.o  
fine di Vostra Signoria bascio la mano. Di Roma li 17 di Maggio 1572  
Di V. S. M.  
Al Signor Giulo Colonna ha concesso il carico generale della Militia del  
Santa Chiesa.  
la Coronazione del Papa si farà il giorno di Pentecoste  
Servitore Il Stuerdo  
  
---  

[158r]  
  
  
  
---  

[158v]  
  
  
Al molto Magnifico Signor mio il Signor Cosimo  
Bartoli Agente di Toscana  
a Venetia  
  
---  

