---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 93r-v, 94r-v, 95r-v, 96r-v
docdate: 26-03-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_013/">3081_013</a>
reviewed: 0.0
---

[093r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Con la di Vostra Serenità si riceverono le lettere per la Corte Cesarea le quali si manderò  
sabato passato per l ordinario di Pollonia, et da quella corte se ne hanno  
alcune che saranno con questa. La Serenità Vostra dice di rimandarmi  
le smaniglie gioiellate del fiammingo, et Mastacco Corrier non me le  
ha portate, et dice che non li sono state date altrimenti però facci Vostra Serenità  
vedere a chi quella le ha consegnate et ritrovarle et rimandarle non  
le volendo, acciò le possa rendere al Padrone.  
Lo avvertimento che mi fa Vostra Serenità quale io accetto per comandamento  
del Comertio che io ho havuto in Roma di ricevere et scriversi nuove  
è, stato a caso in questo modo. messer Carlo stuerdo che scrive continovamente  
a Monsignor Antinori ogni settimana et anco al Labbe, mi indirizava  
le lettere per Monsignor Antinori pregandomi le ne inviassi et io parendomi  
che mi si aspettassi il dar ricapito alle lettere dello Antinori le inviavo  
a Sua Signoria et messer Carlo sopra detto pensando di farmi favore o  
servitio con questa occasione mi scriveva delle nuove delle quali io pron  
mi curavo più che tanto, se non per darne conto alla Serenità Vostra come ho  
fatto et nel rispondere a messer Carlo li rendevo qualche poco di pariglia  
non li scrivendo però ogni cosa. ma quelle solo che correvano alla larga  
Hora che io per la di Vostra Serenità ho inteso sua mente come quello che  
ho solo intento di ben servirla, et di non errare, ho scritto sabato  
passato al detto Messer Carlo che ne per bene né per male non mi scriva et  
non aspetti più mie lettere: et che volendo scrivere a Monsignor Antinori  
tenga altra via. et si serva de mercanti di Roma che corrispondono  
alla Corte Cesarea accioche si spughino tutte le occasioni di quel che  
a lui et a me potessi nuocere talche non doverrà più scrivermi, né haver mie  
  
---  

[093v]  
  
  
et di tale avertimento ringrazio sommamente Vostra Serenità et la soppco quando  
in altro occorre di avertirmi che si degni di farlo. accioche io non eseri  
per ignorantia o perdesiderio di darle minutamente conto di tutto quello che  
di qua passa. rendendola certissima che per malizia non errerò mai  
Giovedi Tornò a disarmar Messer Filippo Bragadino Capitano di Golfo et fece  
in Collegio la sua Relatione. Sabato arrivò uno strasordinario di  
Roma con aviso che il Cardinale Amulio laborabat in extremis  
Questi Signori diedero licentia al Signor Sforzo Palavisino che potesse andare  
a casa sua per un mese. con condizione che bisognando richiamarlo prima et  
fussi contento di ritornare avanti alla fine del mese. et il detto Signor intendo  
che rispose che non tornerebbe se non havessi ad andare a qualche impresa nella  
quale fusse lo honor suo. alche pare che questi Signori vi mandassino messer Niccolò  
da Ponte ad pregarlo che in questi tempi non si volessi alienar con lo animo da loro  
et che sebene lo havevan tenuto qui senza farli far cosa di momento lo  
havevano riserbato per servirsene in terra a Cosa di momento.  
Dicesi poi per qualcuno per San Marco che fra breve tempo si scoprirrà la Maestà Cesarea  
entrata in lega, et che questi Signori manderanno il Signor Sforzo per Capitano Generale della  
loro genti che manderanno per conto della lega a Cesare. et non solamente qui. ma che  
proccurano che nella Ungheria detto Signore sia Mastro di Campo di quella Impresa  
et che l'Arciduca Ferdinando sarà Generale, et altri dicon lo Arciduca Carlo.  
o uno delli Serenissimi Principi. Et non mancano di quelli che dicono che  
il Duca di Ferrara sarà luogotenente di chi sarà Generale di detta Impresa.  
Circa la Impresa da Tentarsi di Castelnuovo con 6mila in .8mila fanti  
dal Conte Sciarra Martiningo non è, nessuno de soldati o capi vechio  
pratichi che non sene rida, et non la tenga per una vanità di detto Conte. ma  
questi Signori hanno convinti alcuni di questi colonnelli con dirli che non vogliono che  
essi stieno a quella impresa con detto Sciarra più che 20 giorni et che  
da 20 giorni in là li manderanno alla armata. et con questa pretesto  
non dicono di far detta impresa ma di riconoscere et tentare detto  
  
---  

[094r]  
  
  
luogo. So che il Cardinale Alessandrino sarà venuto costì. et che Vostra Serenità harà  
inteso come non volle Toccar di Ferrara. sebene quel Eccellentissimo haveva fatti  
gran preparamenti per riceverlo et honorarlo.  
L'Abbate lippomanno che andò sino in Ciamberi a rincontrarlo come suo Patron  
et lo accompagnò sino a Piacenza mi ha referto haver inteso da Sua  
Signoria Illustrissima et R. che non ha altro Principe per sua Protettore che la  
Serenità Paterna, et che conosce che il Papa come vechio li mancherà presto  
fra le mani, et mancandoli non vuole altro Padre ne altro a poggio che  
quello delle Serenità Vostre et che alla Corte del Re Filippo non ha pregato  
per altri che per Venetia et per le Serenità Vostre et strettissimamente raccontatali  
la cosa de nuovi Titoli. et che quel Re li ha detto che se ne riposi  
sopra di lui. che farà far allo Imperatore tutto quello che occorrerà  
in honore et satisfazione delle Serenità Vostre il che se sarà vero  
a me darà un grandisso et strasordinario contento. et sebene io  
credo che il prefato Cardinale habbi fatto et proccurato ogni bene.  
dubito nondimeno che lo Abate come vehemente che ,è, et in pensiero  
di farmi servitio non agiunga qualche cosa alle parole dette li dal Cardinale  
Questi Signori hanno fatto intendere a loro huomini di arme che sono 600  
che stieno ad ordine per marciare d'hora in hora per dove sarà loro ordinato  
Desinando io lunedì mattina con il legato mi disse in lungo discorso che  
teneva per sicuro che et la Maestà Cesarea et il Re di Pollonia entrerrebbono in  
lega. et che se non si scoprirrebbono così hora. si staria poca vedersi fare  
certe provvisioni per l'Italia, per le quali chi discorre. si accerteria che tali Maestà  
si scoprirriano presto in lega a benefizio della Cristianità. et che al  
certo si faria la impresa di Levante et non in altre parti.  
Io non manco di esser dietro allo Ingegnere chiestomi ma mi bisogna nego  
ziare molto Copertamente. perché quel che mi è messo per le Mani è, un messer Genesio  
da firenzuola vassallo del Signor Sforzo Palavicino il quale ,è, a Zara. et già son 4 mesi  
  
---  

[094v]  
  
  
Che han chiesto licentia a questi Signori et non l ha potuta ottenere: ma ultimamente  
intendo che l'ha chiesta in modo che se non glela daranno se la pigliera, et si  
transferirà qui. et alhora si terra quel più destro modo che si potrà per farlo  
risolver a venire. et però se Vostra Serenità mi accennassi della provisione che  
li accoldare non credo fussi male. et intendo che è, uno de belli ingegni di  
Italia. et me lo ha inviato il Capitano Astor Sigillo che è. affezionatissimo delle  
Serenità Vostre. ma non bisogna nominarlo in cosa alcuna che saria un  
rovinarlo. Del Gittator d artiglierie scrissi ultimamente  
Stamani di nuovo si è, detto  
et non occorre replicare.  
Che infra i Colonelli che son ricerchi da questi Signori di andar con Scini  
za Martiningho il Signor Giambata Doria. non vuol andarvi a patto  
alcuno. parendoli indegnità non aspettantesia lung  
Essi detto che il Marchese Rangone andrà a Corfù, et che  
a Zara verrà il Moretto Calavrese. Essi detto ancora che la  
Regina di francia è gravida. Et che li Ravigei  
han fermi li negozii perché la peste in quella città faceva quel che  
progresso. Essi ancora detto che questi Signori hanno buone  
nuove dalla Corte Cesarea che sua Maestà et quella di Pollonia  
entrerranno in lega, et per tal conto questi Signori indugiaron a spedir il Corrier  
per Roma a domenica Notte havendo pa fatto consiglio de x  
et pregai per far tali risposte, il che è, quanto per questa settimana posso scri  
vere rimettendomi nel resto a sommarii che saranno con questa  
Dio la feliciti et di me la facce ricordevole di Venetia  
alli xxvi di Marzo MDLxxii  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[095r]  
  
  
  
---  

[095v]  
  
  
  
---  

[096r]  
  
  
  
---  

[096v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

