---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 201r-v, 202r-v, 203r-v, 204r-v
docdate: 19-07-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3081_080/">3081_080</a>
reviewed: 0.0
---

[201r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Sia pur certa la Serenità Vostra che questi Signori si truovano in grandissimo travaglio  
et dispiacere da che il Signor Don Giovanni non va alla impresa di levante. ne posson  
come sospettosi quietarsi: maximo havendo quel Signore tenute le lettere del Re Cattolico  
duoi mesi avanti che le manifesti. essendo intanto stati su una grossissima  
spesa della armata in Corfù dove hanno gran gente et gran Carestia  
et a molti di lor pare che con questo modo di procedere il Re Cattolico  
li vogli far consumar su la spesa. et che non habbi causa un gente  
ne necessità per la quale si dovessi ritardare la impresa di levante  
accertandoli maximo i franzesi che il loro Re: non ha interesse alcuno  
in fiandra né manco vuole muovere al Re Cattolico né alla lega: ma  
Che li Spagnoli lo incaricano a torto et si vedrà per li effetti, et che si servon  
di questa scusa per far spender a Venitiani. mentre che voglion fare la  
Impresa della africa per satisfattione et sicurezza de regni di spagna.  
Fu sabato passato un lunghisso pregadi nel quale la lettura di varie lettere  
duro .4. hore et infra le altre vi si essen lettere del Proveditor Soranzo  
che molto si duole de ministri del Re Cattolico et conforta questi Signori a pensare  
a casi loro et è, resoluto che fussi bene mandar segretamente a Memet bascia  
per accordarsi con il Turco da che si vede la diffidentia che nasce fra loro et  
il Re Cattolico et per tal conto chiede a questi Signori che li mandino homini segreti  
da poterli mandar a tentar l animo di Memet. et per alcuni si dubita  
che vi manderanno il Bencinicolo. senza aspettar le risposte delli duoi  
ambasciatori Tiepolo et Michieli mandati in Spagna et in francia. et sono  
stati et stanno ancora in dubbio se Duca Giovanni sia per dar loro le 22 galee  
le navi et li 5mila fanti promessi. che se non lo veghono non pare lo credino.  
Lodono in segreto maravigliosamente il signor Marcanto⁀ Colonna dicendo  
Che ha fatto ultimun Terribilium perché il S. Duca Giovanni vadia in levante.  
et che non ve lo havendo potuto indurre par che sia della medesa intenzione  
  
---  

[201v]  
  
  
del Soranzo, che questi Signori habbino da pensar molto bene a casi loro  
et parlando del detto Signor Marcantonio si lavano la bocca con la malvagia  
Fu ancora pregadi Giovedi et le letture duraron da .3. hore pensate  
poi come vanno in lungo le consulte. che non se ne viene a fine così  
a fretta. et io ho da un canto per scusati questi Signori a quali preme grande  
mente la spesa della guerra: duole oltramodo che non si vadia in  
levante con tutte le forze stanno in dubbio delle cose della lega  
et sono hine inde infra la speranza et la paura. Intendono  
che verso Sebenico s ingrossa buona banda di Turchi talche ragio  
nano di mandar il Signor Sforza in Dalmazia. Presono giovedi sera  
in pregadi parte di armare di nuovo 20 altre galee. ma per ancora  
non si è fatto altro. stette il Signor Sforza in Signoria più di due hore  
Lo Ambasciatore Cattolico quanto alli romori di fiandra li fa questa settimana grandissimi  
aducendo che tutta la Olandia salvo che una sola terra, si era ribellata.  
et che Seben il Duca di Alva ha buon animo, non ha ancora tante forze  
che possa soprimere i Rebelli, benche continovamente ne aspetti  
Per le lettere di Roma de 12 il Papa si è, molto rallegrato che i Veniziani  
habbino mandati li ambasciatori in Francia et in Spagna et credo che habbino  
a far tal frutto che sia per giovare a tutta la christianità: ha scritto a questi Signori  
esortandoli a non si perder d'animo in questi tempi pericolosi: ma che con animo  
virile proccurino al ben comune al quale sanno che Dio et Sua Santità non sono per  
mancare. Et che havendo fatto il Binarino Vescovo di rieti ha sostituito  
in suo luogo in la Ruota messer Lorenzo bianchetti auditor del Cardinale buon  
compagno giovane dotto et eccellente con maraviglia di molti perché pareva che  
in Roma fussino molti piu atti a tal giudizio.  
Lunedi Sua Santità partita da San Marco andò a messa al Popolo dove furon  
cantate le letanie et fatte preghiere a Dio per la partita della armata da  
Messina che per lettere di la de .6. si intende che doveva partire alli .7. cioè il S. Marcantonio  
Colonna con le Galee Galeaze et galeon del gran Duca di Toscana. 3 galee di Malta  
et 22 galee armate .2. navi cariche di munitioni et 5mila fanti che li da  
  
---  

[202r]  
  
  
il Signor Duca Giovanni della sua armata per andar con il Proveditor Soranzo che ha so suo  
Galee a Corfù ad unirsi con la armata Venitiana, con ordine di levare altri 5mila  
fanti venturieri in Calavria, et di già ha havuto per consegnato lo stendardo  
della lega come generalissimo di tutta quella armata. et si crede farà qualche  
impresa in levante, mentre che S. Alteza che alli .7. partiria per Palermo  
farà per quanto si crede la impresa in Affrica. Et che Nostro Signore ha confer  
mate per sua bolla le decime che Pio .V. concesse a collegati, revocate prima per sua  
sua regola di Cancelleria. Che per lettere di Spagna de 21 del passato  
il Re Cattolico el Principe stavano benissimo et che il Re haveva eletto il Duca di Nassera  
che come ambasciatore venga a render ubidientia al Papa. et il corriero che  
portò tal nuova andò al S. Duca Giovanni in Sicilia con lettere del Papa esorta  
torie a quel Signore che in questa guerra si porti in modo che corrisponda alla ottima  
speranza che ha tutta la christianità in lui doppo quella che ha in Dio. et che si  
habbi occasione di lodarlo et di esaltarlo come si fece nella passata vittoria  
Si è. detto che lo Ambasciatore Cattolico in Roma ha pregato il Papa che compiaccia  
allo Imperadore di revocare i Titoli dati da Pio .V. al Duca di Toscana  
et che non rivocandosi rivocherà lui il suo Ambasciatore  
Signor intende che a Messina era morto il Conte Vinciguerra d'Arco. et che il Conte  
di Lodro era malato grave et molti altri todeschi qui non comportan quelle aria.  
Per alcuni si dice che succedendo bene al S. Duca Giovanni la impresa della  
Africa. andrà subito ad unirsi con l'altra armata in Levante per fare  
qualche segnalata in presa.  
Amilcare Fratina naturale haveva qui una lite con Ascanio fratina legittimo  
inanzi a certo Magistrato per conto di certi beni, et havendo nella fine perduta la lite et  
i beni, prese in compagnia il Capitano Vincentio Naldi, un bolognese et un ferrarese et 2  
altri, et aspettaro una sera detto Ascanio quando di gondola uscendo entrava  
in un suo alloggiamento, et quivi lo ammazarono che erano .7. per quanto intendo ad ammazarlo  
di poi se amparon è intendo che sono nel Frioli. altra causa non si sa.  
  
---  

[202v]  
  
  
Per lettere di raugia de .6. si intende esservisi allargati i negotii mercantili per non  
vi esser più peste. et li vicino a 6 giornate erano 6mila some di varie mercanti  
Che a questa hora devon esser in Raugia venute di Constant⁀pli per fare bazzarri  
con i mercanti per pannine et drapperie. affermano per le lettere di Constantinopoli che qui  
ancora sono che il Turco ha in mare fra Cerigo et il Zante 170 galee  
con occhiali con disegno di combatter l'armata x⁀pana trovandola come credono  
di sunità et i disordine. et quando cio non li riesca aspetterà che l'armata christiano  
sia occupata in qualche impresa. et andre poi a danni di Candia o di  
Corfù o di altro luogo più opportuno di questi Signori dicono che detto Turco  
ha ancora 24 altre galee fresche che non manca loro altro che armarle. et  
che ne ha in diversi luoghi 80 in Cantieri da esser fornite del tutto per questo  
altro anno nel quale si giudica che harà rifatta una armata di 300 vele.  
Dicesi che i Turchi non son molto lontano da Novigradi et da Zara in numero  
di 6mila con alcuni pezi di artiglieria et minacciano Novi gradi et Cattaro  
Sebenico et altri luoghi convicini. talche si pensa che questi Signori farà nuove genti  
per sicurta et difesa della Dalmatia et vi manderanno il Signor Sforza.  
Il Generale Veniero si trova in Istria et ha mandato qui il figliolo a pregar questi Signori  
Che li dieno licentia di tornarsene a di sarmare ma per hora non credo che sia  
per ottenerla.  
Per lettere di Corfù de .7. s intende che il Marchese Santa Croce era arrivatovi  
con 30 galee et richieste le 4 navi del S. Duca Giovanni che vi haveva  
mandate cariche di provvisioni et munitione al Generale foscarini, have  
va havuto che fare a rihaverle perché detto Generale se ne voleva servire  
et pagarle. ma nella fine se ne rese onde il detto Marchese messe  
grida in Corfù che tutti li soldati et genti del Re si imbarcassino  
seco et sene tornassino a Messina per servitio del loro Re  
Ci son lettere di Spagna del primo che quel Re haveva mandati duoi Comessarii  
in fiandra a levare quel decimo che haveva in posto il Duca d Alva.  
ci son lettere ancora di Portogallo che quel Re haveva armate 40 fra  
Carovelle et Navi con 12mila fanti et si credeva che andriano in fiandra  
in aiuto del Duca d'Alva se si assicurassi quel Re che l armata dalla  
Roccella non andassi a danni sua  
  
---  

[203r]  
  
  
donano questi Signori 80. corsaletti al Capitano Matteo Raugeo acciò possa  
armare li suoi Cavalli. Credevasi che assolvessino il Soriano  
ma ha delli aversarii talche la parte sua proposta non era passata  
anzi ributtata.  
Quanto alla Patente de Rami ha da sapere Vostra Serenità che nello esser io  
a dì passati andato ogni mattina in Palazo a ricordarla quando in Collegio  
et quando a Segretarii secondo che ho giudicato più oportuno sforzatomi  
son tornato per forza a fermarmi in letto per il continovo dolore che ho  
nella congiuntura del piede ancorche ogni giorno io habbi ancor poi  
mandato a ricordarla al Segretario Soriano et al Segretario Sagitta in  
mano de quali si trova detto memoriale, i quali mi occercano che le leghe  
lettere et consulte che in Pregadi hanno havute questi Signori son causa che non  
hanno potuto spedir tal ne simil alcuna altra causa. Onde io hoggi  
subito dopo pranzo ho di nuovo per un mio memoriale mandato al  
Doge per un mio Giovane pregato Sua Serenità con ogni instantia che me la  
3mila facci espedire. et li ha risposto che la parte in Signoria .è. presa  
et che vedra che hoggi la passi in pregadi. talche facilmente potra essere  
o 60 che ella si habbi da poterla mandar per la pa occasione. et se il pregadi  
di hoggi uscirà ad hora che se ne possa intender qual cosa ne darò  
conto se non in altro modo per un poscritto  
S Dicemi Vostra Serenità che presto mi consolerà, et il Concino che mi si manderà presto  
un successore et che si harà consideratione alla necessità mia il che mi  
da molto contento perché desidererei venirmene quanto pa per barca sino  
a bologna et di quivi per lettiga che in altro modo non mi dà il cuore di  
venirmene. quanto alla consideratione della argente necessità mia a me  
bisogneria che Vostra Serenità mi soccorressi di qualche aiuto di Costà  
da potermi levar di qui et pagar se non tutti parte de miei debiti de quali  
sono i buona parte su cambi. et della quantità me ne rapporto alla Serenità  
et quanto più so et posso me le raccomando pregando Dio per la felicità di quella  
Di Venetia alli 19 di luglio MDLxxii  
Duca Vostra Seretita  
Afezionatissimo et obligatisso Servitore Cosimo bartoli  
Il Capitano Niccolò del nente passò di petechi alla altra vita  
siamo a 23 hore et dalla Corte Cesarea non ci son lettere  
alla quale si son mandate quelle che di costà mi vennero.  
  
---  

[203v]  
  
  
  
---  

[204r]  
  
  
  
---  

[204v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Sig:r et Patron mio osservantissimo  
  
---  

