---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 2981, fol. 124r-v, 125r-v, 126r-v, 127r-v
docdate: 26-04-1572
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[124r]  
  
  
Serenissimo Principe Signor et Patron mio osservantissimo  
Srissi sabato passato quanto mi occorreva et mandai Girmo Morando  
come quella harà veduto, et credo riuscirà homo che saprà più fare  
che dire, che tale è, tenuto qui da chi lo conosce. di poi ho una  
lettera del Concino che accusa la ricevuta delle mie a Vostra Serenità  
Furonci lettere di Genova per de 28 di marzo di Spagna che danno nuo  
va che il Duca di Sessa era partito per Italia et dicono che sarà  
luogotenente del S. Don Giovanni et che il S. Anton Doria et Don  
Ferrante lo freddo Marchese di Trevico saranno suoi Consiglieri.  
Et che Giorgio Manriches sarà Comesso Maggior della Armata  
Et che la gente spag⁀la sera imbarcata sopra le Navi per a Messina.  
Di Raugia per una barca et furon lettere de 14 che ivi era giunto  
uno homo di Monsignor di Ax che dava nuova che egli era arrivato  
alla Porta alli .13. del passato et era stato incontrato da  
2mila Cavalli et un bascia, et doveva haver l audienza alli 15.  
per il che il Turco era partito di Andrinopoli et arrivato  
i Constantinopoli per trovarvisi allo arrivo di detto Ambasciatore et lo  
esser incontrato da tanti cavalli era stato per quanto io qui ritragho  
per assicurarlo che da popoli non li fussi fatto oltraggio, et inoltre  
havevano sparsa fama che veniva là per ambasciador di tutti  
i Cristiani a chieder al Turco la pace. essendo quei popoli  
in sospettiti parendo loro che il Turco tenessi troppo gran conto  
di detto Ambasciatore il quale si dice che haveva ottenuto la  
liberatione di 3. stiavi .2. Romani et un Napolitano.  
soggiugnesi che detto Ambasciatore era stato presentato dal Signor di 4  
veste d'oro. et che il Turco haveva aquietato il Romor de  
Giannizeri sollevatissi con dir che non volevano pigliar le armi  
contro a Christiani essendo guerra ingiusta. con haver donato  
x Zechini per uno  
Questi Signori fecero un  
nuovo Proccurator di San Marco per danari che fu messer Girolamo  
  
---  

[124v]  
  
  
Contarini dalle Palate per 19mila scudi. et alcuni altri che si volevano far  
proporre non volsono tenendo per certo che sarieno scaduti da lui.  
però aspetteranno miglior occasione.  
vogliono questi Signori che il Signor Sciarra Martiningo comandi come  
per altre ho scritto ad alcuni Colonelli i quali voglion più presto  
restituire i danari che obbedirli et infra essi è, il Conte Bal  
dassar Buschetto.  
Tornarono il Legato et lo Ambasciator  
Ambasciator Cattolico in Collegio a pregare per la causa del Signor Martio Collo  
reto et per ancora non sene vede resoluzione.  
Essi cicalato che Martedi Sabato ci fussero lettere di nuovo di Costantinopoli  
venute in 12 giorni per via di Raugia ma non si è, verifi  
cato ne penetrato altro.  
Per via di Verona si intende che il Cardinale Comendone scrive a suo  
che vuole esser qui a mezo maggio. E di Roma vennon avisi  
Che il Papa si era visto caminare per bel vedere. Ancorche  
questi Signori li habbino mandato di Padova il Medico Capo di  
vacca chiesto loro da Sua Beatitudine.  
Di Zara per lettere del Capitano Ciuran si intende che non era punto dal  
cordo con messer Alvigi Grimanni. il qual non vole far cosa alcuna  
se non quanto vien consigliato dal Vescovo di Nona. et da altri suoi  
aderenti per consiglio de quali mando alla impresa del Castelseme  
nigo che era di Casa Veniera il Conte Paulo Emilio Scotto Vice  
governator di quel luogo con 500 fanti et 150 cavalli. il quale  
fece due imboscate di Cavalli et da 40 ne mando contro a Turchi  
et fece star li archibusieri poco lontani per soccorrerli: ma accor  
tisi di ciò li Turchi fecero ancor tre parti de loro cavalli et  
colti in mezo li 40 Cavalli del .S. Paulo. li messo per mala via  
talche vi furon quasi che ammazati tutti. per non si esser ritirati  
verso i soccorsi delle loro imboscate. Onde i christiani patiron  
et nello honore et nelle vite di detti 40 Cavalli  
  
---  

[125r]  
  
  
Da Corfù ci furon lettere de .6. che da nuova ivi esser arrivata  
una fregata di Candia. che avisava il Soranzo esservi arri  
vato a Salvamento. che havendo inteso che Occhiali con 30 galee  
era per lo Arcipelago et rimorchiava 3 maone. per portare  
munitioni et presidii a luoghi più opportuni, haveva mandato  
Marco Quirini con 12 galee a pigliarne lingua  
Qui, giunse una barca di Pellegrini che accusa haver tro  
vata una fusta presso a Primara tanto carica di prede  
che l haveva lasciata in salva non potendo caricarsi di più  
robe o persone.  
Essi sparsa voce per San Marco che l imbasciatore Tiepolo di Roma scrive  
che sebene il Papa vive, non ci ,è, sicurta di sua vita se non  
per breve Tempo essendo il suo male in curabile  
Hanno questi Signori fuori del usanza fatto uno di Casa Ciura  
Proveditore a Budica il quale ricalcitra di non vi voler andare  
non essendo magistrato da Nobili  
Giovedi arrivaron nuove lettere di Messina delli xi. per le quali si  
intende ivi esser giunte 18 Navi Cariche di Spagni. et che  
il Signor Duca Giovanni venutovi di Palermo sollecitava la armata  
et haveva accettato il presente mandatoli dalla Moglie di Ali bascia  
Alli ufficiali di Sanità si è, dato conto di più luoghi banditi  
per conto della peste.  
Messer Marchion Michieli Proccu  
rator di .S. Marco et già Generale di questi Signori è, passato a  
miglior vita con buona fama havendo sempre proccurata  
la lega, et fattone ogni buono offitio contro la oppinione di  
quelli che non la volevano  
Di Pesero come vedra Vostra Serenità su li sommarii ci è,  
nuova non buona per certe barche prese dalle fuste Turchesche  
onde i Capitani o sopracomiti delle fuste Venitiane  
portano non poco pericolo di esser severamente Castigati  
  
---  

[125v]  
  
  
da questi Signori che pare che habbino mandato a pigliarli  
Non ci sono lettere dalla Corte Cesarea perché devon passare  
da luoghi sospetti di peste. alla qual Corte si sono hoggi  
mandate le lettere che di costà mi son venute. né mi  
sovenendo per questa altro baciando le mani a Vostra Serenità  
le prego da Dio somma felicità di Venetia il dì 26.  
di Aprile 1572  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[126r]  
  
  
  
---  

[126v]  
  
  
  
---  

[127r]  
  
  
  
---  

[127v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

