---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 535r-v, 536r-v, 537r-v, 538r-v
hubs: Roma (09-06-1565), Messina (01-06-1565), Genova (01-06-1565), Wien (08-06-1565), Napoli (06-06-1565), Mantova (09-06-1565), Levant (dd-mm-1565), Krakow (26-05-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_069/">2977_069</a>
reviewed: 0.0
---

[535r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de .9. di Giugno 1565</strong>  
Che la Domenica si era fatta la mostra del popola Romano, che messosi in ordine  
in Navona andò a Palazo nel Cortile di belvedere, dove vedata da Sua Santità et  
fatta una salva hebbe la beneditione, da quella et furono bsco bre armati et be in ordine  
Che si dice che il Conte Annibal Altemps non partirà per 6. o per 8 giorni. di poi visitera la  
Romagna la Marca et Bologna. et forse si transferirà sino a Milano per conto dello  
stato di Marignano, et menerà seco due compagnie di Cavagli  
Che si dice che a Bologna di notte sono state gittate in terra le armi del Papa, del  
Buonromeo et del vescovo di Narni che di nuovo eran poste sopra la fontana.  
Che il Contino da Terni porterà il Cappello al Cardinale Crasso  
Che l'andata del Nuntio di spagna si va raffreddando, et si dice che si manderà  
il Cardinale buon compagno, o Alciato, Legato per le cose del Arcivesco di Tolledo  
Che Lucanton da Terni che doveva andar con li 600 fanti per ordine del Papa  
a Malta. dimandava tante condizioni che sdegnatosi il Papa, manda  
in suo scambio il Signor Pompeo Colona con amplisso breve. il quale vi voleva  
andare senza questo a sue spese con molti altri 5 et Capitani partirà domani  
per Terracina, dove troverrà legni mandatili dal Viceré di Napreli per levare  
li  
Che si ragiona di fare sino a 6. Cardinali di nuovo ma si crede si et in quitun  
Che il Conte di Bagno era arrivato per constituirsi. et sta in Casa il Cardinale Colonna  
ma con condizione che non gli domandino delli 20mila scudi che piglio al tempo della  
guerra di Siena  
Che si dice che il Signor Ascanio dalla Cornia ho pregato il Cardinale buonromeo che offerisca  
per lui a Sua Santità che liberandolo vuol andar a Malta con una compagnia di 200  
Capitani et servir 3 mesi a sua spese a detta difesa. ma sino ad hora  
il Cardinale non ha havuto ardire di offerirlo al Papa. ma si crede con buona  
composizione la farà bene essendo aiutato dal Duca di fiorenza  
Che Hieri in Concistoro si diedero alcune chiese, et il Papa si dolse un poco  
di Don Grazia che li haveva scritto che Malta era fornita benissimo del tutto.  
et hora par che le manchi molte cose. et che dava l'anno 700mila scudi al Re Cattolico  
per queste cose. ma con tutto ciò Sua Santità non vuol mancare di dargli tutti gli  
assi possibili  
  
---  

[535v]  
  
  
Parlò di alcuni Gentilhomini incarcerati in Bologna per le dependente che hanno  
con i Bentivogli, et che terria cura di quella Città come di Roma.  
Discorse un pezo sopra le cose del Duca di Ferrara concludendo che se li  
sarà buon figliolo et obbediente a Sua Santità gli sarà buon Padre et che quando  
fussi necessitato venir seco alle armi saria con suo gran dispiacere  
Lodo la Natione Svizzera come portatasi molto bene in servitio della  
sede apostolica più volte imostrandosi ultimamente affezionata in collegare  
seco durante la sua vita. per il che vuol honorare questi Imbasciadori et passeggiato  
Che comandò al Cardinale de Medici che non si parta se non doppo la festa del Corpo  
che si voleva partir lunedì  
Che era passato un Corriere del Vice Re di Napoli che va al Duca di Parma.  
di Urbino a far marciar le genti fatte per servitio della armata  
Che questa notte era passato il Signor Giandrea Doria con 27 Galee sua  
di Savoia et di fiorenza. et ha levato di Corsica 1200 Spagnoli  
Che saspetta d hora in hora la Galee di Spagna, et si crede che l'Armata  
Cattolica sarà in ordine pa che non si pensava  
Che hoggi è, venuto un Corrier di Spagna che partì da Madi alli 27 di  
passato. spedito dal Cardinale Legato. et si dice che la Maestà Cattolica ha donato  
al Duca d Alva 100mila scudi et licentiatolo dalle faccende perché si riposi  
Che parimente si ,è, levato datorno il suo Confessoro, ma non si sa laggio  
Che si aspettava maggior mutazione in quella Corte, et de ministri di fatto  
et che potria portare nominatione di Cardinali ma queste cose si sono penetrato che  
Che in Burgus moriva molta gran gente di Peste. et perciò la in  
poco fondamento.  
fatto la strada in andar in francia che fece quando venne in Spagna  
Che il Re ha fatto metter in ordine 25 Cavalli per posta, et si crede  
andar allo abboccamento.  
Che tutti i Principi di Spagna erano con la Regina  
  
---  

[536r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Messina del primo di Giugno.</strong>  
Che quella mattina vi era arrivata una barca da Malta partitasi di là il Martedì  
et da nuova che li Turchi havevano sbarcati xv Cannoni. de quali ne hanno  
messi duoi in luogo che scuoprono il borgo et parte del Porto et tirono con essi.  
et un tirò diede in una casa le pietre della quale amazaron 4 huomini  
li altri 13 pezi battò Castel S. Elmo. ma di tanto lontano che li fan poco  
danno, che vi sta dentro 14 Cavalieri et 500 soldati con grande animo.  
Che le genti della Isola et da guerra stan di buona voglia et tutti gli artisti  
attendono a lavorare come se non havessero la guerra  
Che si dice che i Turchi sbarcati sono 15mila le galere armate, 60 delle quali per  
galeotte stamo vicine ad un tirò a guardia della bocca del Porto. con tutto ciò  
usci questa barca senza essere sentita o vista  
Che Dragut ha mandato 5 Galee et dicon che lui è, rimasto malato in Tripoli  
Che con questa barca son venuti 4 rinegati, in spagnolo in Napoletano et 2 malesi  
che dicon che l acqua delle cisterne cominciava a mancare alla armata. et che  
ne andavan cercando per quei casali. et spesso i Cavagli di Malta vechia né  
facevano molti prigioni.  
Che tra gli duoi Bascia era discordia dicendo quel di Terra che hanno ingannato  
il Signore et che lo star quivi a perder tempo. da che Malta è, sì ben provista et  
munità. et che saria bene il levarsene, et quel di Mare dice non voler par  
tire senza espressa comessione del Signore  
Che dua rinegati di quei che si son fuggiti dicono haver portati 2mila zechini per uno  
et che vi sono più di 400 altri rinegati che hanno voglia di volersene fuggire  
a Malta.  
Che il Gran mastro non vuole che nessuno esca alla Campagna. Ma li Maltesi  
et la Gente dismandata escano ogni giorno fuori et pigliano qualche Turco  
et duoi di essi concordano in dir che da 8. o, 10̅mila in poi tutto il resto è, Cavaglia  
Che i Turchi sanno che l armata Cattolica è ponderosa. ma sperano finir la impresa di  
Malta avanti che ella sia in ordine  
Che ha messe artiglierie alle punte del porto di Marzo Scilocco per difesa della  
armata  
Che erano giunte .6. Galee della guardia di Alessandria con il lor Capo. et  
Che in levante non vi era pure una Galea.  
  
---  

[536v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Genova del primo di Giugno.</strong>  
Che per lettere de 26 di Marsilia si intendeva che vi erano capitate due Galeotte sua  
chesche, che portavano un Ciaus. qual si crede venga dalla armata. mandato  
da Dragut al Re di Francia, come ambasciatore per dimandarli 150mila scudi qual  
pretende avanzare con quella Corona sino del tempo che mandarono l'armata Turchesca  
con il Principe di Salerno, per vedere se gli può recuperare.  
Che la Sia haveva creati xx Capitani del popolo con 200 fanti per uno per gale  
Che Giandrea doria partì la notte del primo di Giugno con 16. galee per piglia  
della Città.  
le x di Livorno del .Duca di Fiorenza et il giorno di poi giuserò in Genova  
le 3. del Duca di Santoia, et tutte andranno in Corsica a pigliar li rotti  
Che in Corsica hanno levato il Sale a Rebelli. et vanno strignendo quel  
Isola, faccendo patir sino alli Innocenti senza hauti rispetto alcuno  
né a luoghi sacri né ad altra cosa della Isola.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna degli 8. di Giugno</strong>  
Che il Battori Ambasciator Transilvano non solo non veniva al ristretto dello stabile havere  
secondo lo appuntamento fatto, ma voleva persuadere a Sua Maestà che cedesse a molto  
conditioni, quasi protestando che se non lo faceva il suo Signor sarebbe forzato  
Che lo Imperador se ne è, molto sdegnato et lo ha fatto serrare in casa dosta ris  
ad unirsi col Turco  
Che il Transilvano tiene una dieta per metter insieme danari et genti per compagare  
con molte guardie  
che già i Turchi sono vicini a 2 leghe a Sarma per il che si crede che il seco  
con il Turco lo esercito del quale va tuttavia ingrossando  
di che uscirà in Campagna et si intende che da 5mila soldati turchi in fuora  
gli altri son tutti Valachi et gente collettitia et però confida di superarli  
Che Sua Maestà ha dato ordine di mandar all esercito 2mila Cavalli ferma  
et 5mila lanziglinetti de quali la metà vi arriveranno fra 2. settimane et lo  
Che alli 18 del presente si farà in Vienna una dieta per le cose d'Austria  
fra un mese.  
Che Sua Maestà ha mandato in Augusta 4 Capitani a far gente et in Boemia  
per Cavagli  
  
---  

[537r]  
  
  
Che accostandosi i Turchi a Sarmar era contro a quel che diceva et prometteva  
il Battori  
Che la Maestà Cesarea sente gran dispiacere della morte del Dottor Sceldio suo  
consiglier Principale per la caduta di un Cocchio  
Che Sua Maestà haveva fatti gran favori al Conte di Santa fiore, et al Conte di S. Secondo  
i quali partirebbono fra 4 giorni per Praga et verranno poi a Spruch  
a presentar le Gioie alla Serenissima Principessa Giovanni  
<br/><strong>Per lettere di Napoli de 6. di Giugno.</strong>  
Che alli 4 era ritornata la Galea che ha condotto di Genova alla Goletta Don  
Alfonso Pimentello, et da nuova che quivi sono 1500 homini valorosi et che  
quel luogo è, benissa provisto et fortificato  
Che il Signor Don Garzia di Tolledo sollecita molto per soccorrer Malta, et perciò fa  
fare 130 schifi con certa nuova farma, et una inventione di rele chiamate Ghia  
rette per metter sopra le Galee. et far un suolo sopra i forzati per poter con  
battere con maggior numero di Gente.  
che si verificava la perdita di quella Nave Turchesca nel Golfo di Napoli di Romania  
della quale il Bascia ha mostro gran dispiacere, per la perdita di quegli Spachi et della polvere  
et di 3. pezi di Artiglieria di Smisurata grandeza oltre a infinite altre munitioni  
et vi haveva mandati ingegnieri con 40 galee per veder di ricuperarle. ma non  
han possuto raquistar niente essendo in 47 passi di acqua.  
<br/><strong>Per lettere di Mantova de .9.</strong>  
Che il Duca era inviatosi alla volta di Milano con una buona banda di Cavalli per levare  
il Marchese di Pescara che vadia a Casale a gastigare quei popolo et a farli  
render la obedientia.  
<br/><strong>Per rapporto di una nave venuta di levante.</strong>  
Che haveva riscontra la guardia di Rodi cioè .6. Galee che andavano  
a Malta per unirsi con l armata Turchesca. et le riscontraron presso a Corfù  
voltate  
  
---  

[537v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Carcovia de 26 di Maggio</strong>  
Che l esercito del Re di Pollonia haveva presa in Livonia la Città  
di Parma. che è. di grande importanzia. che la teneva occupata  
il Re di Svetia perché l haveva conpera per 60mila Tallari da soldati che vi  
erano dentro. per conto di lor paghe decorse. et che ciò da speranza  
di riacquistare il Resto.  
  
---  

[538r]  
  
  
  
---  

[538v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
[...]⁀za et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

