---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 529r-v, 542r-v
hubs: Ferrara (07-mm-yyyy), Wien (02-mm-yyyy), Savoie (dd-mm-yyyy)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 0.0
---

[529r]  
  
  
Che si diceva per alcuni che Altemps haveva segretamente havuto dal  
Cardinale Vitello 14mila scudi di dono perché lo aiutasse al Carmi lingato  
<strong>Per lettere di Ferrara delli .7.</strong>  
Che il Mercoledi notte era giunto Sua Eccellenza a Belvedere et ancorche  
tutti i suoi stessero sani, haveva fatto bandir sotto pena della  
forca che nessuno si mescolassi con quelli della Città.  
Che il Giovedì dalle rive si salutavano così da lontano gli  
amici et i parenti  
Che era Giunto il Conte lippolito Turco et andato a Visitar Sua Eccellenza  
con la total resolutione del Matrimonio  
<br/><strong>Per lettere di Vienna delli .2.</strong>  
Che Monsignor Visconte era partito per Praga et dalla Maestà Cesarea li erano  
state fatte tutte quelle Careze che ei poteva desiderare, nella qual  
corte ha lasciato bonisso nome di Prudentia et di Valore.  
Che vi era giunto l Ambasciatore di Pollonia, che per ancora non haveva havuto a  
audientia et raccontava che nel Regno del suo Re era grandissa Peste.  
Et che la guerra con il Mosco va inanzi et che haveva in campagna  
gran nunco di Cavalli.  
Che erano giunti gli ambasciatori del Re di Dania et della Città  
di Lubecha per far complementi  
Che s aspettava d hora in hora Monsignor di Lansach, et Il Conte fon  
salida del Re Cattolico  
Che li moti di Transilvania vanno continovando et però Sua Maestà  
tale provisioni necessarie per reprimere et ovviare a quello Impeto  
che mettevano insieme li 200 scudi del dono per mandar in Constantino  
poli. et si credeva che arrivato questo havessino a finire i moti  
del Transilvano  
<br/><strong>Per lettere di Savoia</strong>  
Che li Signori di Bernia renderanno tutto lo che tempo del  
Ducato di Ciables. che è, si tutto di qua dal lago di Geneva  
  
---  

[529v]  
  
  
et parimente li paesi di Ges, et parte del Genevese che occupa  
vano, restando a loro quella parte del paese de Vauli, quali  
pigliaron l anno 36. con patto che tutti i sudditi che stanno in  
detti paesi tenghino quella restigione che tengono fino a tanto  
che per stabilimento della chiesa a provato da Principi christiani sieno  
diffinite le differentie che sono in essa.  
  
---  

[542r]  
  
  
  
---  

[542v]  
  
  
  
---  

