---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 222r-v, 227r-v
hubs: Milano (30-07-1562)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 1.0
---

[222r]  
  
  
<strong>Per lettere de xxx di Luglio di Milano 1562</strong>  
Che lunedì era venuto un corrier di francia con ordine che li Italiani  
fatti si havessino a inviare a Susa, et per la Borgogna ove parea  
che Monsignor d'Agmonte gli havessi a venire e ad incontrare, che la Massa  
et la mostra si faria a Filizano di Alessandria dove si troverria forse  
il Signor Marchese.  
Che l'Angosciola dicea di partire sabato  
Che il Duca di Savoia era avisato di far fare li alloggiamenti  
Che le Genti andrebbon su per il suo sino in borgogna. et che passeriano  
non molto lontan da Lione  
Che Monsignor d'Esdres stava malato, che perciò non si era riscosso  
ancora 180mila scudi di certa impositone  
Che da Ciamberi eran lettere de 22 che davan aviso per lettere de xvi  
che Ghisa andava ad espugnar Burges, et gli aversarii  
a soccorrerlo con 2mila cavalli. et li eserciti eran sì  
vicini che si dubitava di conflitto, et con tutto ciò si tratta  
va d accordo. perché gli h Ugonotti eran esclusi del soccorso  
d'Inghilterra  
Che andalot era per andar in Alemagna a procurar gente et ō aiuti  
Che venia scritto da Ciambri che lo stesso giorno era passato  
un Gentilhomo in poste, che diceva esser mandato dalla  
Regina alEccelentissimo di savoia a dirle che Condé era morto,  
Che non si credeva in Milano perché havevan lettere de 26 da fossano  
che non ne dicean cosa alcuna. ma dicean ben che li Ugonotti  
eran superiori et che expugnavan un luogo forte.  
Che in tutte le lettere di fossano veniva la confermazione che si resti  
tuivan le forteze al Eccelentissimo di Savoia, Eccetto Pinarolo  
et Sevigliano. che si tenerian fin all'età del Re.  
voltate  
  
---  

[222v]  
  
  
Che l'ultime lettere che si havevan da Genova davan speranza delli 100mila scudi  
per le Genti d'arme  
Che il Signor Gianandrea doria muteria tutti gli uffiziali delle sue Galee  
  
---  

[227r]  
  
  
  
---  

[227v]  
  
  
  
---  

