---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 287r-v, 290r-v
hubs: Spanish Court (29-02-1564), Imperial Court (08-03-1564), Antwerpen (04-03-1564), Zakinthos (dd-mm-1564), Roma (11-03-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_051/">2976_051</a>
reviewed: 1.0
---

[287r]  
  
  
<strong>Per lettere dalla Corte Catholica de 29 di Febraro 1563:-</strong>  
Che Don Gabrielle della cueva se ne verrebbe al Governo di Milano con il ritorno  
delle Galee.  
Che alcuni dicono che il Carico delle Galee dato a Don Garzia de Tolledo sia conditio  
nato. et che non habbi a durare se non tanto che le Galee sieno finite.  
Che il Principe d'Ascoli era arrivato ma non haveva ancora incominciato a servire  
alla Camera, nè si sapeva quando fussi per andar a spesar la moglie  
Che il detto Principe era alloggiato con Don Lvigi de Haro. il quale haveva havuto  
diferentia per conto di giuoco con Gianandrea Doria, ma si credeva si accomoderebbe,  
perché non vi era incaricato alcun di loro  
Che si diceva che il detto Signor Giandrea Doria serviria con le Galee sotto il Signor Don  
Garzia. pur non si sapeva la sua resolutione. ma ben si intendeva si governe  
rebbe secondo il trattenimento che li farebbe Sua Maestà  
Che si diceva che il Re di Algieri era per ritornare sopra di Orano. Onde  
Sua Maestà limandava soldati vettovaglie et danari.  
Che il Conte di Alcandre Vice Re di detto luogo, faceva grande instanzia  
che si facessero molte provisioni. trovandosi in corte per questo negotio. et diceva  
non vi voler ritornare senza esse  
Che a quella Corte era giunto il Signor Oratio Gonzaga.  
<br/><strong>Per lettere delli .8. dalla Corte Cesarea di marzo</strong>  
Che questo aprile si intimerebbe una Dieta Imperiale per farsi in Augusta  
i questo Settenbre.  
<br/><strong>Per lettere de 4 d Anversa di marzo.</strong>  
Che l accordo fra Inghilterra et francia non era concluso  
Che la Maestà Cristianissima andava a Loreno a far il Battesimo.  
<br/><strong>Per lettere dal Zante de .....</strong>  
Che vi eran arrivate .2. Galee grosse di questi Signori delle .3. che devon tornare di  
Alessandria. et davan nuove che la terza chiamata la Conserva Quirina  
havendo rotto l albero velaggiava con la mezana. et non havendo potuto pigliar  
porto ne dubitavano. et ne havevan mandato a cercar nello arcipelago  
pensendo che ella si fusse salvata in qualche porto di esso  
  
---  

[287v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Roma delli xi viii di marzo 1563</strong>  
Che il Mercoledì Sua Santità haveva fatto il Cardinale Morone legato alla Maestà Cesarea  
che andrbbe per conceder il Calice a moli di questi popoli che lo dimandano. volendo Sua Santità  
che sia concesso in quel modo che si conviene et non ad arbitrio di ogniuno  
Che detto Cardinale ha fatto ogni opera per non andare. ma finalmente si è. accomodato alla  
volontà di .Sua Beatitudine  
Che lo Ambasciator di Spagna ha fatto ogni opera che non si mandi detto legato  
Che il Simile ha fatto il Cardinale farnese et il Cardinale San Angelo. con alcuni altri Cardinali  
et la causa .è. perché harian voluto che questa facultà si fusse data a qualche vescovo  
oltramontano a piacimento della Maestà Cesarea Ma al Papa non è. parso. et perchè la  
cosa vadia con più riputatione et con più stretto et segnalato ordine ha voluto  
mandarvi un legaro.  
Che la partita di detto legato non sarà fino a che non torni un corriero che si aspetta  
da Sua Maestà Cesarea  
Che si dice che si faranno duoi altri legati uno per Spagna et l altro per francia ma  
non se ne ha certeza  
Che si è. sparsa voce che si farà Cardinale il Nipote del Cardinale Morone et che se li darà il  
Vescovado di Bologna.  
Che il Cardinale Morone ha detto sempre che non chiederebbe tal grazia.  
Che lo Arcivescovado di Pisa si daria a messer Agnolo Niccolini et si leveriano  
per bontà del Papa alcuni impedimenti che haveva ritardata la essecusione  
Che il Barigello con molta gente era andato a Casa il Signor Marcanton Colonna et  
mentre detto Signore era in casa. toltoli un bandito di Casa, et menatolo  
prigione. con molto dispiacere di detto Signore  
  
---  

[290r]  
  
  
  
---  

[290v]  
  
  
  
---  

