---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 473r-v, 474r-v
hubs: Roma (25-11-1564), Wien (23-11-1564), Wien (dd-11-1564), Milano (30-11-1564), Lyon (20-11-1564), Istanbul (28-10-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_124,2976_125,2977_027/">2976_124,2976_125,2977_027</a>
reviewed: 0.0
---

[473r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 25 di novenbre 1564:</strong>  
Che il Castiglione era tornato da Gallese, et si dice haveva ricerco il Cardinale di  
Trento da parte del Principe che si contentasse di lasciare quello stato, per quella qualità  
di danari che lo haveva compero che son 25mila scudi alla sorella delli Signori Altemps  
et che egli non lo ha voluto fare ma sene è, partito subito per Trento  
Che era partito il Cademosto mandato dal Papa al Duca di Urbino a farli  
intendere che non dia passo a fuor usciti di Ascoli, anzi che capitandovi  
gli faccia prigioni  
Che si era prorogato il Tempo quanto alle cose del Concilio al Regno di Portogallo  
per quattro mesi, et duoi piu poi a beneplacito del cardinale Infante.  
Che si dice che fra un mese Sua Santità vuol sospendere tutte le fabriche che fa  
di sua borsa. nelle quali non vuole spendere piu che 1scudi mille il mese  
ma le fortificazioni si seguiteranno, perché hanno lo assegnamento delle  
gabelle della carne et farina.  
Che si dice che Sua Santità haconcesse al Signor Brunoro di furlimpopoli alcune  
Castella dell Arcivescovo di ravenna, i terza generatione, sborsando  
egli 20 milascudi contanti  
Che certi ladri venerdi passato roppono in camino i Casa del Cardinale Pi  
sani mentre che era in concistoro, et gli rubarono UNBEKANNT milascudii et egli  
per il dolore sene era messo in letto  
Che il Cardinale Sermoneta era stato giave di febre, pur hora sta bene  
Che fra 2. o, 3 di si aspettava il Signor Marcantonio Colonna, et il vescovo  
di Parma. et parimente fra pochi di si aspetta i Signor Annibal Altemps.  
Che Di napoli scrivono esservi arrivate .7. navi cariche di grano  
venute di Puglia, et uUNBEKANNTaltra Venitiana era andata a traverso nello  
entrar in Porto,  
Che si dice che il Vice Re di Sicilia passera per Roma con la Moglie et lui an  
dra in Spagna. et la Moglie in Germania per condurre a Spagna la figliola  
dello Imperatore quando sara tempo   
Cħ Sua Maestà Catt:ca ha donato al detto vicere una comenda di 8̅mila scudi  
et 40mila contanti di aiuto di costa.  
  
---  

[473v]  
  
  
Che di Genova s intende che il Marchese di Pescara era stato dichiarato  
dalla Maestà Cattolica per Generale della impresa di Corsica con x10mila fanti  
Che mille fanti del Signor Stefan Doria han dat una stretta a qui di San Piero Corso  
et abruciato un luogo vicino alla Montagna che stava a sua devozione  
Che per fermo si tiene che questo Natale non si faranno Cardinali  
Che si prepavavano stanze in Palazo per ricever il Signor Domino Garzia che in  
si aspettava fra 2 di  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 23 di novembre</strong>  
Che si attende a far gente contro al Transilvano et si è fatto Generale degli  
Alemanni il Signor Lazaro swie⁀dich. et degli Ungheri il signor Batti.  
Che il Transilvano doppo haver perso Ceres et alcuni altri Castelli di  
Importanzia si è, ritirato alli alloggiamenti per causa della poste  
Che il Signor Tristano Savorgnano ha havuto a far quistione con il Signor  
federigo colloredo Gentilhomo di Sua Maestà Cattolica onde fu lor prohibite  
che non uscissero di Casa. et il Mariscial di Sua Maestà gli ha  
fatto promettere di non si offendere  
Che si era publicata una sententia contro al Signor Robles Spagnolo pri  
vato di ogni offizio et benefizio et dignita. con bando di quella Corte  
et di tutte le terre imperiali. et preso che li sia tagliata la testa  
per la bastonata che diede al Signor Pete Ongaro nella dietta qua  
di Possovia  
<br/><strong>Per altre lettere pur di Vienna.</strong>  
Che il Transilvano preso che hebbe Athiat sene era torna  
oltre alla Tissa. et che Sua Maestà Cesarea sollecita che le faliriao  
Cavallerie si mettino insieme il che seguirà presto. et non dubita  
punto che non si habbi a ricuperare tutto quello che è, stato occupato  
Che il Conte di fonsalida era arrivato alli 23. in Vienna  
che la peste in Boemia andava crescendo, et in Augusta il simile  
Che il Signor Ortensio Visconte che venne pochi mesi son al servitio dell Imperatore  
era stato espedito con 600mila Todeschi  
  
---  

[474r]  
  
  
Che vi era arrivato il Signor Giberto da Coreggio et si crede per  
la confermatione de loro privilegii  
<br/><strong>Per lettere di Milano dello ultimo di Novembre</strong>  
Che il Marchese di Pescara partiria in breve per la impresa di Corsica.  
Generale della Maestà Cattolica così delle fanterie Genovese, Todesche, et spagnnle  
et Milanese che vi sono. come di quelle che vi andranno ancora per conto  
de Genovesi, et delle sprele che si aspettano di Spagna che saranno  
circa x̅mila fanti  
che aspettavano il Triuzio che venisse a levar la Moglie, sorella  
del detto Marchese.  
<br/><strong>Per lettere di Lione de xx di Novembre</strong>  
che era un mese che in quella Terra non era morto alcuno di  
Peste  
Che vi erano tornati già quasi tutti i Mercanti, et fariano i cambii  
Che la Peste faceva qualche danno a Bordeos et ad Agen  
che perciò la Maestà del Re non andrebbe nella ghienna. ma trovavati  
In Marsilia et si ragionava che tornerebbe a Lione.  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli de 28 di Ottobre</strong>  
Che il Signor haveva concesso al Bailo de Veniziani la tratta per 20  
starà di grano alla venitiana. cioè, x̅mila per l Isola di Candia  
et il resto per la Isola di Corfù. Ne si era fuor di speranza  
di haverne per 50mila stara per Venetia.  
Che vi si aspettava il Cernevichio della M:stà Cesarea con il presente  
et si credeva che allo arrivo suo si revocherebbero i Turchi che  
erano con il Transilvano  
Che non vi si vedeva segno alcuno di armata. sebene si rassettavano  
alcuni legni vecchi  
  
---  

[474v]  
  
  
  
---  

