---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 443r-v, 444r-v, 451r-v, 452r-v
hubs: Roma (09-09-1564), Genova (31-08-1564), Wien (06-09-1564), Istanbul (18-08-1564), Krakow (02-09-1564), Bruxelles (03-09-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/Carteggio_Universale_031/">Carteggio_Universale_031</a>
reviewed: 1.0
---

[443r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de .9. di Settenbre 1564:</strong>  
Che la Signoria di Nostro Signore era indisposta di febre. pur il dì stesso stava comodamente  
Che si dice che il Cardinale Gambaro harà lo Arcivescovado di Ravenna, et renuntierà  
la sua Abbatia alli Frati di San Paulo i quali li darano certe loro Castella, le quali  
il Cardinale darà à Sua Santità et resteranon alla Sede apostolica et se ne ragiona come  
di cosa già fatta.  
Che Sua Santità ha chiamato il Presidente grasso che sta a Milano con animo  
di mandarlo per Governator a Bologna.  
Che Sua Santità ha chiamato l'Arcivescovo Veralla per mandarlo Nuntio in Spagna.  
Che alli .8. si erano battezati in San Apostolo duoi turchi Nobili l'uno de  
quali dicono esser figliolo del Castellano delli Castelli venuti a Roma solo per  
battezzarsi.  
Che non si era fatto nuovo fiscale et si crede se ne faranno duoi perché più facilmente  
si espedischino le cause  
Che il Signor Marcantonio Colonna non era conparso nè in fiorenza nè in Roma. ma si aspetta  
va d hora in hora.  
Che i farnesi han publicato che il Re Catholico ha stabilito matrimonio infra  
il Principe di Parma. et una Signora Portoghese di Casa Reale detta Donna Caterina  
con 500mila ducati di dote 400mila in contanti et 100mila in gioie  
Che di duo dì era comparso un gentilhomo di francia che portava lettere de 29 del passato  
per le quali dann'aviso all imbasciatore franzese che la Regina Madre per avisi de 20 di  
Agosto di Madril haveva nuove che la Regina Catholica non si era sconcia altri  
menti anzi che era quasi libera della febbre. ma li spagnoli di Roma non lo credono  
per haver lettere in contrario de 12 d agosto.  
Che si teneva per stabilito il Matrimonio del Signor Lodovico Gonzaga con la sorella  
del Duca di Nevers, quale scrivono che stava vicino a morte. et mancando et  
seguendo il parentato detto Signor lodovico haria meglio di 80mila denari d entrata.  
Che la Peste andava in Lione continovamente crescendo et in molti altri luo  
gni convicini: et in Piemonte et in savoia quasi per tutto.  
Che San pero Corso andava tentando se havessi potuto far profitto in Aiazzo  
ma si credeva non li riuscirebbe. et che egli si risolverebbe presto perché i Corsi lo  
abbandonavano et da Principi non si vedeva che havessi aiuto alcuno.  
  
---  

[443v]  
  
  
Che alli 29 d agosto la Alteza di Savoia con Duchessa aspettavano il Re  
che doveva quel dì arrivare in Valenza per licentiarsi et tornarsene in Piemonte  
Che la Corte di Francia andava a dilungo in Avignone per passare a Mar  
silia, et por rimedio a disordini di quella Provincia, et poi passeria per  
Linguadoch et per la Guascogna. et i questo Primavera torneria a Parigi  
Che le cose della Religione passavano dio gratia assai quietamente. mostrando  
il Re sempre maggior buono volontà, di estirpar le nuovo sette. con ser  
virsi di Personaggi Sinceri et Cattolici come fa.  
<br/><strong>Per lettere di Genova del ultimo d agosto</strong>  
Che su le due Galee perdutesi in Corsica di una si era salvata et dell alta persa tutta  
la ciurma. et tutta la monitione polvere palle et farine che portavano per  
soccorrere Aiazo. della qual terra hora si dubita.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna delli .6. di settembre</strong>  
che vi si aspettava il Duca di Longavilla et si dice viene per adimandare  
una figliola di Sua Maestà per la Maiestà Christianissima  
Che vi si aspettava Monsignor di Canthonnay per imbasciador del Re Cattolico  
Che le locuste in Austria facevan danno ad un luogo dove sta la aza  
di Sua Maestà  
Che Abbasso essendovisi fatta adunanza di Ungheri davano qualche sospetto  
per il che Sua Maestà vi haveva spinto. gente. ma accertatasi che erano 1500  
o, vero 2500 ungheri che si mettevano insieme per conto del Re di Posso  
nia che si prepara a grossa guerra con il Moscovita et vanno a servir quella  
Maestà Cesare si era liberato da ogni sospetto et richiamato le genti  
<br/><strong>Per lettere di Constantinapoli delli 18. di Agosto</strong>  
Che il Signor stava bene et era tornato fuori alle cacce dove staria diversi  
giorni  
Che la peste andava continovando come per le altre si era scritto  
Che in Casa del Bailo de Venitiani erano morti 4 di peste et che il  
Segretario Pizzon haveva un Carbone.  
  
---  

[444r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere delli 2. di Settenbre di Graccovia</strong>  
Che il Signor Laschi che fu Mandato da Sua Maestà alla volta della Russia. incontratosi  
ne Tartari ne haveva ammazati 5mila et il restante messi in fuga  
Che Sua Maestà haveva fatto uno editto contro a Trinitisti che non partendo  
del suo Regno per tutto Settembre, possino esser amazzati da ogni homo  
ma perché detto decreto par che habbia un poco dello inhumano non era per ancor publicato  
<br/><strong>Per lettere di Brusselles delli 3 di settenbre</strong>  
Che lo Accordo fra la fiandra et la Inghilterra non era per ancora seguito  
rispetto alla oppositione che fanno quelli di Londra dicendo che è, contro a loro  
privilegi  
Che la Regina ha ordinato il Parlamento per a San Martino.  
Che Sua Maestà si lasciava intendere di voler conchludere ad ogni modo il suo  
Mariaggio con Milort Rubert.  
Che si credeva che il Parlamento lo dovesse acconsentire. per non lasciare star più quel  
Regno in quella maniera  
Che Sua Maestà vuol armar venti Navi per discacciar i Corsari. che tengono infestati  
quei mari  
Che li Re di Danemarch et di Svetia continavavano nella guerra et per  
mare et per terra usando gran crudeltà, tagliando le mani et i piedi  
a tutti UNBEKANNTlli che venivano presi  
Qui per Venetia si è, detto che in Camera di una Cameriera della Regina  
di Francia è, stato trovato certo Tossico. et dicono era per voler  
attossicare il Re et la Regina ma non si dice nè chi, nè come. et io  
ho visto una lettera che dice per altra haverne dato particulare aviso. ma  
questa lettera accusata non, era comparsa. Dicesi ancora che Conde  
con li suo haveva fatto quasi che una Dieta nel paese suo, alla quale erano  
intervenuti .3. segretari di tre elettoni Lutherani. et per qualch'uno  
  
---  

[444v]  
  
  
si va dubitando di nuovi Tumulti in francia, et di ciò ce ne son  
lettere in Tedeschi.  
Domani si fa qui una Processione Generale per la quale si accetta et confer  
ma il Concilio di Trento  
  
---  

[451r]  
  
  
  
---  

[451v]  
  
  
  
---  

[452r]  
  
  
  
---  

[452v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
Ffiorenza et Siena Signor et Patron  
mio Osservantissimo  
  
---  

