---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 530r-v, 531r-v, 532r-v, 541r-v
hubs: Messina (26-05-1565), Roma (02-06-1565), Bordeaux (25-05-1564), Genova (28-05-1565), Wien (02-06-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_068/">2977_068</a>
reviewed: 0.0
---

[530r]  
  
  
<strong>Per lettere di Messina de 26 di Maggio 1565</strong>  
Che per lettere de 23 di Malta s'intendeva che alli .18. era arrivata in quella Isola  
l'armata Turchesca et havea fermatasi nel porto di Marzo scirocho  
Che alli .19. si disbarcarano .5mila turchi da quella parte di Marzo scrocho  
con li quali li Cavalli della Isola attaccarono con 300 arcobusieri una  
scaramuccia et con alcuni Cavalieri che uscirono dal Borgo, nella quale  
furon morti da 70 Turchi, et de christiani morse un Cavalier portoghese.  
et cinque christiani. et resto preso un cavalier franzese che casco da Cavallo  
Che alli 20. sbarcarono il complimento sino a 20mila homini fra quali molta cavaglia  
et gente mal pratica, secondo hanno detto cinque rinegati, che son fuggiti  
in Malta, Disbarcarono ancor 5. pezi d'artiglieria da Campagna  
et cominciaron subito a far Trincee, et alloggiar alla Campagna vici  
no a Zerbir. Il di medesimo andò il Bascia con 7mila homini a ri  
conoscere il Borgo dalla parte di verso Santa Cat:na ma non si accostò  
molto, per il tirar che faceva la artiglieria, et si fece una buona scara  
muccia nella quale i christiani guadagnarono una insegna, et amaza  
rono uni Sangiacco con alcuni altri, con poco danno de christiani  
Che alli 20 detto i Turchi havevan principiato un bastione dicontro a S. Elmo  
con disegno per quanto si crede di volerlo battere, et tirar delle Cannonate a Vaselli  
che sono nel porto, et offendere la entrata di quello.  
Che per ancora non havevano sbarcata Artiglieria grossa. ma si crede che  
fatto che haranno il bastione, la trarranno fuora.  
Che essi rinegati fra quali vi è, uno da Porto di S. Marco che fu vera la perdita  
della nave grossa con .6. barili di polvere, artiglieria et monitione  
con 600 spachi de quali ne annegarono 400, et si perse tutta la roba,  
Che detti renegati dicono che nell arrivar intorno a Malta essendo un poco di Marza  
era intagliata una Maona, per il che non se ne potrieno ser vire né manco  
ritrarre la maggior parte delle cose che ella portava  
che saranno in tutto 180 vaselli ciò ,è, 120 galee. 13 Maone cinque Navi  
et altre Galeotte, ancorche la maggior parte sieno armate di molta tresta gente  
et male in ordine.  
  
---  

[530v]  
  
  
Che non era ancora arrivato Dragut, ma si aspettava con tutti li suoi vaselli. comessere  
vano ancora i Vaselli di Algieri  
Che il Generale per terra è Mustaffa bascia, et per Mare Viali bascia che fu alle Gerbe.  
Che il gran mastro et tutti gli altri stavano con grandissimo animo di difendersi et  
hanno sino a 1200 soldati di diverse nationi, 600 Cavalieri. con molta gente della  
Isola, della quale havevan mandata la più scelta in Castel .S. Elmo, come più  
pericoloso  
Che haveva anco nella città sino a 300 huomini da combattere et 100 nel Go  
Che le Galere del gran Mastro potranno uscir sempre che vorranno  
Che la Galera Capitata a Messina ha portate alcune donne et boche disutili. et per  
effetto pensaro di mandare altri navilii sino alli 21. ma fuggitosi un stiavo di  
Malta ne diede aviso a Turchi, però non li havevano potuti mandar prima  
Che la detta Galea è, quella del gran Mastro capitata altre volte in quel porto di Messina  
molto bene ad ordine, et con essa son venuti .3. Cavalieri cioè, un Cugino del  
Gran Mastro che è, Capitano di essa, un Rafael Salvago Genovese che viene a nego  
ziare alcune cose della Religione, in Sicilia. et un figliolo Naturale del Marchese  
di Marignano che manda il Gran Mastro al Principe a chiedere aiuto.  
<br/><strong>Per lettere di Roma de .2. di Giugno</strong>  
Che lo Ambasciator Cesareo ha molte volte raccto il Signor Ascanio dalla Cornia a Sua Santità  
et ultimamente l'ha domandato in gratia et che Sua Santità rispose voler pa vedere  
quel che rispondeva detto S. Ascanio in sua difesa.  
Che Giovedi l'Ambasciatore della Religione dimando con grande instanzia esso.  
Ascanio per Capo della guerra in Malta, offerendo che daria sicurtà di  
rapresentarsi. ma il papa non lo volle concedere  
Che il Signor Ascanio chiede che se da Iulio 3zo in qua ha mai fatto cosa contro la  
apostolica o contro al Papa, che non sia da Cavaliere, gli facci tagliare la testa  
ma suplica bene Sua Santità che se havesse errato da quel tempo adietro, li sia  
nato. credesi faccia questo per scoprir la mente di Sua Santità verso di lui mentre si da  
le difese acciò si possa risolvere se si ha a rimetter alla gratia et alla misericordi  
del Principe o, pur difendersi di Iustitia. Dubita assai essendo stato esaminati  
dal di che nacque. et le rispe dubie del Papa non li piacciono sebene ha chi lo aiuta  
  
---  

[531r]  
  
  
Che ancorche il Papa havessi negato il Giovedì il voler conceder il S. Ascanio al Gran Mastro  
pur stamani si dice, che acconsente che se lene parli, et non pare alieno dal mandarlo  
Che si dice che alla pa paga si casseranno la maggior parte delle Genti che sono in Roma.  
benche altri dichino che fra duoi giorni ne partiriano .6. compagnie per Bologna.  
Che il Signor Franco Colonna et il Signor Paulo Sforza Colonnelli espediti dal Re Cattolico non  
havevano havuti danari, né si vede che possino soccorrere Malta pa che a mezo luglio  
al qual tempo o, Malta sarà persa o, i Turchi sarà chiari di non la poter pigliare  
per forza.  
Che si dice che il Conte Annibal Altemps andrà a rivedere lo stato Ecclesiastico onde si argo  
menta et sospetta che si voglia muover guerra a Ferrara, et tanto più quanto che  
alcune Genti che erano in Spuleto marciavano alla volta di Bologna. pure  
i Savii non voglion che si faccia guerra  
Che s intende che il Duca di Ferrara non sta senza sospetto, et che ha rinforzate le  
guardie a Modona Rubiera et Carpi, et che egli in persona haveva rasse  
gnate le battaglie, et andava nella Cafagnana.  
Che hiersera giunse a Roma il Conte Ercol Tassone mandato dal detto Duca  
ad interpetrare in bene le parole già dette contro a Sua Santità  
Che hiersera giunse alla Vigna del Papa uno Ambasciator Svizero con viii  
Capitani mandato da Cantoni Cattolici per stabilir la lega con il Papa et deve  
far l entrata questa sera, et si crede che detta lega sarà poco honorevole per l una et l'altra parte  
Che il Papa donna 20mila scudi contanti al Conte Annibal Altemps. acciò conperi certi  
paduli bonificati intorno a Terracina, et che le ne vuol donare fino a 100mila  
per investirli in tanti stabili.  
Che il figliolo del Conte d'Aran Scozzese ritenuto per la inquisitione si ,è, liberato  
Che il Cardinale Nicci stava male dello occhio et si crede soprastarà qualche gior  
no, et il Cardinale de Medici partirà di questa settimana con il Signor Paulgiordano et il Signor Paul Sforza  
Che il Cardinale Pisani stava grave, et si pensava faria compagnia al Navagerio  
Che si dice essersi fatto di nuovo un Monitorio al Signor Agnolo de Cesis che comparisca  
personalmente. sotto pena della confiscation de beni. ancorche ne sia privo. dal testamento del Cardinale  
suo zio  
  
---  

[531v]  
  
  
Che Domani si farà la Mosta Gen:re de soldati Romani che sarà cosa la et di spesa.  
Che sono state fatte alcune congregazioni sopra la Cruciata di spagna, la quale pare  
Che il papa per un motu proprio la vadia rivocando. Et il Re Cattolico sene era alla  
ne però si è risoluto niente. una parte inclina a lasciare scorrere il tempo et  
quale ella fu concessa dal Papa et poi se ne parli. et il Papa par che dica che vogli che  
osservino le cose del Concilio  
Che il Cardinale farnese ha havuta la legation del Patrimonio  
<br/><strong>Per lettere di Bordeos de 25. maggio</strong>  
Che la Corte doveva partire il dì seguente per Baiona. poi per alcuni  
doveva intertenersi duoi o, tre giorni  
Che Monsignor di Sipiere Governatore della persona del Re ,è, fatto Marescia et  
Monsignor di Pero è, fatto primo Gentilhomo della Camera di Sua Maestà  
Che si dice che la Regina Cattolici non si fermerà più di .5. giorni a Bia  
<br/><strong>Per lettere di Genova de 28 di Maggio</strong>  
Che vi era capitata una Barchetta di Corsica che referiva che havevano  
gliato Corte. ma la Rocca si teneva per gli inimici, et havevan mio  
per artiglieria alla Bastia per batterla.  
Che aspettavano le Galee del Signor Duca di Savoia per unirsi con le de pri  
Che gia erano arrivati li Terzi di lombardia per andar al servito di loro  
et andar quanto pa a messina  
Che In Provenza erano x vaselli Turcheschi che facevano grandamo et  
si havessero ad incontrare con le galere di Spagna che si aspetton di hora  
Che le Navi che sono in porto et i soldati della Maestà Cattolica per andare in  
Che la Galea che porta Don Alfonso Pinentello alla Goletta  
hanno havuta la paga di un mese  
i porto serrato rispetto al mal tempo che ancor durava  
  
---  

[532r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de .2. di Giugno</strong>  
Che gli Turchi hanno occupati alcuni luoghetti in Ungeria. et si se ne che vanno tuttavia  
ingrossando  
Che per questo et per quel che ha portato l homo tornato di Constantinopoli si tene grandemente  
di guerra. però la Maestà Cesarea fa gagliardisse provisioni per ogni banda  
Che la Maestà Cesarea faceva infinite Careze et favori al Signor Conte di S. fiore, et al Servitore  
Conte Sigismondo de Rossi  
che si spera si faranno presto le nozze della Seg:na p:ma Gio.  
Che si dubita che la guerra continovera con danno della Ungheria  
Che si diceva che doppo la presa dello altro Castello della Vedova i Turchi erano  
in Campagna vicino a confini, da et erano da 4mila  
Che si crede che detto Odoardo tornerà presto in Constantinopoli con altra risposta  
non si tenendo però lo accordo per escluso del tutto.  
Che ancora si trovavano in Vienna il Ciaus del Turco et lo Ambasciatore  
del Transilvano et quel di Pollonia, chiamati spesso alla Audienza  
da S. M:stà Cesarea  
Che intanto la detta Maestà Cesarea haveva fatto provisione di 1000 Cavalli  
et grosso numero di fanterie che tuttavia si mettevano insieme  
Che i Principi della Magna si sono offerti protissimi di assistere  
a Sua Maestà con ogni potere.  
Che la Causa della presa di Pancota è, successa perché essendo stato preso  
un figliolo del bascia di Temisuar et trovandosi prigione in quel Castello.  
si deliberò di mandarvi le sue genti per ricuperarlo.  
Che detto Bascia ha detto non haver fatto questo di ordine del Turco ma  
per rihavere il figliolo. et si offerà a restituir hora detto luogo a Sua Maestà  
Che s intende che il Turco domanda che si rendino i luoghi presi al  
Transilvano sopra la qual cosa si va da Sua Maestà tuttavia consultando per  
rimandar con la risposta Odoardo a Constant⁀pli  
  
---  

[532v]  
  
  
  
---  

[541r]  
  
  
  
---  

[541v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

