---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 601r-v, 602r-v, 603r-v, 604r-v
hubs: Roma (10-11-1565), Bruxelles (04-11-1565), Istanbul (08-10-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_089,2977_090/">2977_089,2977_090</a>
reviewed: 0.0
---

[601r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de x di Novembre 1565</strong>  
Che alli 7. in Concist:o Sua Santità si dolse delle morte del Cardinale S. Angelo, petta la Penitentieria  
al Buonromeo et parirebiterato di S. Gio:i laterano al Cardinale Altempo che la terra di Capianica  
Che Montefiasconi si dice al Cardinale fanno et che vescdo Sabrieno al Cardinale Crispo  
Che il potriarcato di Constantinopoli et la chiesa di Bologna non si erano ancora date  
Che si crede che Bologna si darà al Cardinale Gambato lasciando però la sua Badia che vale 6mila l'anno  
Che si diede il Vescovo Corra in terra de Grigioni al Proposto faccendoli gratia di tutte  
le espedizioni  
che si perposono dice chiese di Francia d'una delle quali si diede et antrà scriservo al primo Concisto  
Che il Conte broccardo da Fersico ha referto a Sua Santità pettò il successo disegno et bisogno  
di Malta et ha ottenuto al presente 5mila scudii et 5mila fra il mese, et 5mila a Natale, et 15  
fra più mesi per la fortificazione di Malta, et di più Sua Santità promette 3mila fanti pagati  
per 5 mesi et per più bisognando, et ha scritto a tutti i pi Cristiani che son contenti  
aiutare una si santa imp⁀sa  
Che Sua Santità vuol far una congregatione galee di tutti i Cardinali et Ambasciatore et da fortarli ad  
esortare i loro Pi a soccorrere per benefizio della christianità la detta Religion di Malta  
Che il Cardinale pacecco vista la mala satisfazion del Principe et del Duca di Urbino. delle gente di quel Duca  
tornate da Malta ha scritto a Duca Grazia che mandi in Roma fede autenti che  
delle paghe che sono state date a detti soldati, accio si voglia che non sono stati tanto moltrattati  
Sua Santità  
quanto hanno detto da ministri Cattolici  
Che il detto Cardinale pacecho partira presto per firenze per trovarsi alle Mode lasciando  
i negozii a Don Petro de Avila.  
Che il Cardinale di Mantova partiva il lunedì per andare a fare il suo Synodo, et starsi  
qualche tempo in Mantova per rifrancarsi dalle spese.  
Che il Cardinale Morone era tornato in Roma et li duoi Nuti banciano et Guicciardino  
Che il Cardinale Sforza era andato a Castro a consolar la dichesa et di quivi andrebbe  
i firenze alle nozzo, et di poi torneria a starsi fuor di Roma per rispiarmare la spesa  
Che il Vescovo di Narni era stato richiamato dal vescovado et si crede per darli la chiesa di  
Ravenna in ricopesa della badia di Certa che ha a lunare le di di 3mila scudi d entrata  
la quale si darà ad Altemps  
  
---  

[601v]  
  
  
Che per la morte dello Abate dere ches era ascata una Badia nel Regno di 2mila scudi  
chiesta dal S. Mmcante Colonna per un suo figliolo, ma negatili dal Papa con dire  
era troppo piccolo, et che altempo non li mancheranno benefizii et si dette al Cardinale Alteza  
Che essendo vacata una habbia di 1500 scudi sotto la chiesa del Cardinale Colonna et ottenuto  
da lui. Intendendo poi il papa che ella era nel Principale di Oria che il  
del Bionanco. la vuole per Nipoti  
Che il Parentano tra il Duca di Matelona, et la nipote del Principe fig⁀li del M⁀chese di  
Marignano si tratta tratta via, essendo venuto un huomo del Duca a conchiuderlo  
de 15  
Che il Conte Anibal Altemps è, indisposto di febre ma non di pervolo  
Che il Conte Ramuccio fratello del Cardinale Gambero ha havuto un figlio messo  
Che i Castelli di Avignone stanno ancora inperdenti. et pretendendo gli avigno  
mesi che il Papa non li habbia potuti alienare, Sua Santità ha voluto che si vegho  
di ragione. et la cauta è, rimesso al Cardinale Alciato, il quale non ha ancora esse  
ma si crede che li Avignonesi haranno il torto, et tutto il Romore nasce  
perché il S. Fabrizio Serbellone, non ha voluto pigliare il possesso de suoi  
fino a che non vede l'esito di quelli del Rangone.  
Che il Conte broccardo partira presto per spagna  
Che erano passate 8 galee per Spagna le quali portavano la Duchessa di  
Medina celi. Il figliolo, et la Nuora. et il Duca et la Duch di Monte alli  
et Don Alvero di Sandes che va per chiedere il Governe di Orano.  
Che per lettere di Genova de 2 s intendeva che alli 24 del passato erano  
venute in quel porto 4 nave di Sicilia con 25mila s alme di grani  
Che il Duca di Urbino haveva ricerco il Duca di Savia delle sta  
Galee per condur il Principe suo figliolo in Spagia  
Per lettere di Lione de 22 di Ottobre  
Che la Corte andando nella basta rettagna haveva trovata tanta matti  
era stata forzata a tornar adietro et si trovava in Mante et voleva  
far l'ogni santi in Angio et Svernare a Bles  
  
---  

[602r]  
  
  
Che in Corte si trovava il Principe di Condé accarezzato molto da loro Maestà et il  
simile il Cardinale Ciattiglione che si crede seguiterà la Corte.  
che subito che la Corte sarà in Bles vi andrà l'Ammiraglio et Andalot che son in Ciattiglion  
Che vi si aspettava ancora il Cardinale de Loreno.  
Che la Regina di Scotia ha mandato uno Ambasciatore al Re di Francia a chiederli aiuto contro  
a quel suo fratello Naturale et ad agli altri suoi rebelli: ma non si sa quel che si farà il Re  
Che le cose per tutto il Regno di Francia erano quietissime.  
Che Di Lione era stato cacciatto il Virretto Predicatore, che se ne era andato in Provenza  
Che In Lione era un Carestia quasi in sopportabile,  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de 4 di Novembre</strong>  
Che quivi era giunta la Principessa di Parma, onde si cominciava a stare sale allegreze  
dandosi principio a Trioni et fede per le nozze.  
Che si ragionava assai de Romori che sono a confini della Sassonia. perché il Duca  
Enrigo di Bransvich, et il Duca Gianalberto di Michelburg, hanno messi insieme  
da 3mila ferraroli et 16. bandiere di fanti sotto il nome del Re di Svetia.  
et havendo assaltato il tenitorio di Lubecca hanno preso una Terricciuola  
et sacheggiatala et abruciatala et subito so iti verso Lubca  
che si credeva che havessin fatto questo motivo per vedere se il Duca Augusto di  
Sassonia Elettore si vorrà muovere come attenente al Re di Danemarca  
et con questa occasione muoverli poi guerra, per vedere di rimettere in Stato  
li fig⁀li di Gianfederigo. et che sarebbe in loro favore anco il Conte Palatino  
Ma si credeva che li altri Pi dello Imperio non comporterebbono queste insolentie. né  
manco sua Maestà Cesarea masso essendo intimata la Dieta Imperiale in Augusta  
Voltate  
  
---  

[602v]  
  
  
Replica  
<br/><strong>Per lettere delli 8. di ottobre di Constantinopoli 1565</strong>  
Che per via di Raugia il Signore haveva duplicatamente havuto nuova  
Che la sua armata era stata disfatta quasi del Tutto et che ne prese  
tanto dispiacere che subito ordino che si dovessi fare intendere  
al restante che non li capitassi più davanti ma si andassi a far  
tagliare a pezzi da christiani  
Che havendo poi inteso che la armata era tornata con tutte le sue galee  
nel arcipelago, spedì un ciaus a Bascia che lasciassero la armata  
fuori et venisser loro in Constantinopoli, che voleva che a tempo nuovo  
ella tornassi a Malta ad espugnarla.  
Che il Signor haveva ordinato si mettessino in ordine 50 galee  
di nuovo di più. et percio si lavorava con grandissa sollecitudine anda  
do ogni giorno i bascia in pesona a sollecitare i lavoranti nello  
Che il Signor haveva fatto tagliar tutte le vigne. versar tutti i viii  
Arsanale  
et prohibire non vi se ne potessi condurre per nessuno.  
Che haveva scritto al Bascia di buda che a patto alcuno non venissero alle  
mani con i christiani anzi sopportassero più presto qualche cosa. perché da quella  
Che in Constantinopoli era la peste grande che ne morivano 50 per di  
banda non voleva guerra.  
Che i christiani si stavano tutti riserrati in le loro Case ne ardivano  
di uscirne mediante le insolentie che se li facevano da Turchi. non che  
Che havendo il Signore chiamato i suoi Santoni et dimandatoli qalcusi  
ei credevano che fussi stata della disdetta della sua armata nella imp⁀sa  
altro i Dragomanni  
di malta. risposo che credeva che il sopportar il signor nel stato suo  
tante diversita di religion ne fussi causa. la onde il Signore mi  
do subito a disfare tutte le chiese de christiani et le sinagoge delli  
Ebrei. et ordinò che si togliessi in nota il numero de christiani et  
de giudei perché vuol che concorrino alla spesa di Malta o vi  
mandino delle lor persone. il che ha spaventati tutti  
  
---  

[603r]  
  
  
luoghi banditi per sospetto di Peste di Venetia  
a dì . di novembre 1565:  
S. Michele Terra presso a S. Polo di Longades  
Ingaldara Terra ivi vicina.  
Le Ville della valle di Venosto  
Alcune ville sopra Marrano di Trento  
La Val di sole presso a Trento  
Vatturo verso la varna  
S. Polo et la Nave di Porsenone  
la Valle di Non: et Fulgaria  
La Città di Como  
Il Castel di Musse  
Dongo luogo delle 3 pieve  
tutti i luoghi circunvicini al lago di Como et lecco  
  
---  

[603v]  
  
  
  
---  

[604r]  
  
  
  
---  

[604v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

