---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 455r-v, 456r-v, 467r-v, 468r-v
hubs: Roma (07-10-1564), Pesaro (08-10-1564), Krakow (01-10-1564), Wien (06-10-1564), French Court (26-09-1564), Istanbul (13-09-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_122,2977_024/">2976_122,2977_024</a>
reviewed: 1.0
---

[455r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de UNBEKANNT7UNBEKANNT d ottobre 1564:</strong>  
Che Sua Santità ha fatto il Presidente Grasso sopra intendente di tutte le entiate  
della Sede Apostolica et che entreria nelle consulte del Cardinale Bonromeo  
et in altre faccende.  
Che per la renutia fatta dal Oradino del Vescovado di Perugia era nata differentia  
fra li Auditori di Rota del loro Decanato, ma Sua Santità la ha decisa  
Che la Rota stia come orims che l' Oradino fusse il primo lo Aldobrandino  
il secondo et il Rubeis il terzo. Che era prima Decano, et li altri di mano in  
mano.  
Che visi aspettava da Tivoli il Cardinale di Ferrara qual veniva per honorare il Duca di  
Mantova.  
Che il Giannotto Castiglio si era messo in Abito con la + del gran commendator  
di .S. lazaro. et non pagava piu che 500 denari di pensione al  
Cardinale Altemps.o  
 Che i Theatini han presa la faro Casa del Cardinale di Carpi per tenervi  
la scola del Seminario  
Che il Re Catholico si è contentato che il vescovo di Calice renuntij la sua  
chiesa a Don Gratia de Haro. il qual per ricompensa renuntia lor  
Archimandricato di Messina che val 4 mila ducati o piu. et in otre  
da 3mila ducati di pensione. ne resta senon proporla in Concistoro  
Che alli .6. si era fatto concistero. et proposti dal Cardinale bonromeo  
lo Arcivescovado di Ragusa. Veglia, stagno, Monte Peloso, Civi  
la Castellana et questo altro per il futuro concistoro.  
Che Sua Santità dette conto a Cardinali de Rumori di Transilvania con paro  
le amorevolissime di voler aiutar l'Impatore quanto fusse di bisogno  
et di piu diedeconto che il Re di Polonia haveva acettate le cose  
del Concilio, et della presa del Pignon di Veles. et della venuta  
dil Duca di mantova parlandone honoratissimamente et mostando  
come quella Casa era sempre stata affezionatissima alla sede apostolica  
  
---  

[455v]  
  
  
Che Martedi si darebbe il Concistoro publico al Duca di Nantova, et che  
allagierebbe in Palazo. dove si preparava di farli gran carezze  
Che haveva nuova di francia della morte del Duca di Nevers  
et che la Sorella seguitava in voler prender per Marito il signor Lodovico  
Gonzaga.  
Che la Corte si trovava in Avignone et quivi celebreria la festivita  
di .S. Michele. et si credeva faria del ordine il Signor Fabritio Cero  
bollone.  
Che UNBEKANNTAbate Bresengo era andato a Napoli a trattare con il Vicere et li desse  
nelle man tutti li fuor usciti dello stato della chiesa et che arincontro Sua Santità.  
darebbe al Vicere tutti UNBEKANNTlli del regno di Napoli.  
Che il Cardinale di Trento non andria piu a Trento. per rispetto della Peste  
<br/><strong>Per lettere di Pesero delli 8</strong>  
Che alli .7. sua Eccellenza fece far un Bando che nessun potessi ne tener neportare  
Archibusi da ruota in Casa sotto pena della confiscation de beni et della Galer  
dando uno mese di Termine cicondurli fuori dello stato  
Che nel porto di ricanati eron stati gittati dal mar molti remi et barili [...]   
et alij ordigni simili, per il che si faceva giudicio che una galeotta di Corsarj  
Che infestava quei mari fussi afondata il martedi per la gran barrascada vi  
fu di mare.  
Che la cosa della badia fra il Cardinale d'Urbino et labate ridolfi era seguita  
<br/><strong>Per lettere di Carcovia del primo di Ottobre</strong>  
Che la Maestà del Re si partiva quel di di Varsavia per a Petrocovia devesi  
fermeria per 15 di per veder come passasi le cose della pasie che per i freddi [...]   
Cħ .S. M.sta partiria poi per Poloniza.  
Cħ la peste in Carcovia era cessata  
Che si credeva che fussi seguita qualche  gran fattione con il Moscovita pero sene [...]  
va con desiderio lo aviso.  
Che Sua Maesta soministava delcontinovo nuove genti al suo esercito.  
  
---  

[456r]  
  
  
Che se si disferiva la Giornata li Pollacchi harieno gran vantaggio  
per le genti che di di indi vi si mandano di nuovo.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de .6. dottobre</strong>  
Che Sua Maestà Cesarea haveva mandato 8cento fanti a confini di Transilvania che  
si era tutti in vienna senza toccar Tamburo.  
Che il Balascio di Ungheria ha messo insieme gran numero di Cavallj  
per il che si crede che il Valvoda non fara altro pregresso.  
Che si trattava strettamente lo accordo con detto Valvoda et si teneva per concluso  
Che Sua Maestà Casarea dava al Valvoda la Principessa Giovanna minor di tutte  
le sorelle. et cede atutte le ragioni che pretende nella Transilvama  
et li da ancora in dote alcuni altri luoghi covicini.  
Che lo Imbasciadore che doveva andar di nuovo a Constantinopoli con i danari  
era partito. con haver havuto il salvo condotto dal Turco  
Cħ  
<br/><strong>Per lettere dalla corte di Francia de 26 di Settenbre</strong>  
Che Sua Maestà Christianissima si trovava in avignone et stava bene. et di quivi non  
si partiria fino a che non haveria dal Papa la resolutione di detta legatione  
per Monsignor di Borbone  
Che in Valenza li ugonotti havevan cacciati via i Cordiglieri et  
abruciata la lor chiesa.  
Che il Principe di Conde con il conte Rengraff. lammiraglio et il Cardinale Sciattiglion  
di fratelli si trovava nel Nerbonese, et facevan predicar alla luterana  
per tutti quei luoghi, et davan ordine di far una Semblea.  
Che la peste andava continovando in Lione et allitorno pur assai  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli de 13 di Settembre</strong>  
Che il Bailo vechio de Venitiani haveva accomodato la cosa della fusta de  
Rais con il Bascia. et ottenuto che si caveria del framcento  
Che il Turco torneria alli 16. dalle cacce, et rettificheria lo accordo  
  
---  

[456v]  
  
  
  
---  

[467r]  
  
  
  
---  

[467v]  
  
  
  
---  

[468r]  
  
  
  
---  

[468v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

