---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 322r-v, 323r-v, 324r-v, 325r-v
hubs: Istanbul (24-06-1563), Lyon (08-07-1563), Wien (125-07-1563), Wien (14-07-1563), Krakow (10-07-1563), Trento (18-07-1563), Roma (17-07-1563), Bruxelles (12-07-1563), Flanders (13-07-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_070/">2976_070</a>
reviewed: 1.0
---

[322r]  
  
  
<strong>Per lettere de 24 di Giugno di Constantinopoli 1563</strong>  
Che il Signore stava malato di maniera che non usciva più a farsi vedere, nè si  
sperava havessi da poter uscir più rispetto a detta indispositione.  
che haveva mandato a dire al Soffi che non seguitasse la forteza incominciata  
alli confini, altrimenti che ne farebbe fare un'altra a rincontro, per ostacolo di quella.  
et che alla Porta si aspettava con desiderio uno homo del detto Soffi con la  
risposta.  
Che qui dee venire d hora in hora un Ciaus a dolersi delle ghabelle et nuovo  
Datio che questi Signori cercano di far pagar a Navilii delle mercantie et forse  
a ricercar il danno che l'anno passato fecero le galee di questi Clarissimi alla  
Galea che andava con quelli rais per soldare et armare  
Che di Constantinopoli usciriano 15 galee, et 4 maone per andar a soccorrere  
le cose di Orano, in beneficio del Re di AlGieri  
Questi avisi di sopra si dicono per san Marco. ma questi Clarissimi non hanno già più  
volte conferito cosa alcuna di levante come solevano fare, et si crede non  
sieno più per coferirle ma se ne staranno come fanno delle altre cose delli altri  
Principi, che non le conferiscano con persona, o, sepure, molto di rado.  
<br/><strong>Per lettere delli .8. di luglio di Parigi</strong>  
he il Re a Calon in Normandia acostatosi al suo esercito per far più favor  
alla Impresa di Able de gratia  
Che essendo rotto ogni pratica di Accordo fra li Inghilesi et Francia si  
attendevano a far tutte le provisini necessarie per l una parte et per l'altra  
questi di espugnare il luogo, et quelli altri di difenderlo  
Che dentro alla difesa vi sono 5mila Inglesi ancorchè in Franzesi dichino di 7mila  
Che il Re di francia vi ha inviato da 40 cannoni et 20 colubrine con  
resolutione di espugnar presto tal luogo  
Che il Contestabile ,è, alla Corte, et secondo il consiglio suo si esseguisce  
ogni cosa.  
  
---  

[322v]  
  
  
Che il Cardinale Sciattiglione praticava di andar alla corte, et si credeva  
che vi andrebbe vestito alla Clericale  
Che in Lione le cose erano quiete, et tornativi i Catholici, si erano levate  
le armi al popolo di ogni et qualunque sorte, et che vi si stava molto in pace  
Che alla Corte non si predicava nè faceva cosa alcuna a guisa della nuo  
va Relligione. ma si viveva Catholicamente,  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de xii et de xiiii di luglio</strong>  
Che la Maestà Cesarea doppo alquanto di flusso essendosi purgata stava assai bene  
Che si attendeva alle preparationi per la incoronatione del Re de Romani  
del Regno d'Ungheria  
Che detta incoronatione si farà in Posonia circa la fine di Agosto  
Che vi concorreranno molti ungheri, ma infra questi ne saranno almanco armati  
4mila tutti vestitti ad un modo. oltre a forse altri xmila Cavalli.  
Che vi concorrerà ancora lo Arciduca Ferdinando con una gran banda  
di Boemi, Moravi, et Slesiti, oltre che tutti li paesi hereditarii  
vi manderanno, et vi si hanno a trovare altri Principi d Alemagna  
Come lo elettor Duca di Sassona. il aua se si troverrà inpedito  
Manderà un Principe in suo luogo.  
Che il Signor Duca di Baviera, et alcuni altri Signori come il Duca di Vittim  
bergh han detto volervisi ritrovare, senza molti altri Princii  
inferiori che vi saranno con buona et honorata conpagnia  
Che finita questa Dieta di Ungheria si andrà in Boemia Moravia et  
Slesia a far le Diete necessarie in quelle provincie  
<br/><strong>Per lettere di Graccovia delli x di luglio</strong>  
Che la guerra così contro al Moscovita come contro al Re di Svetia andrà  
inanzi  
Che il detto Re di Svetia ha ritirate le sue forze che haveva in  
Livonia contro il fratello del Duca di Filandia che ha pigliato  
  
---  

[323r]  
  
  
da Sorella di quel Re. et ha lasciata la guardia a quelle Terre che ha occuppate in essa.  
contro le quali hora questa Maestà manda mille fanti, et mille Cavalli Todeschi pagati con  
circa 1500 Cavalli Pollachi et alcuni fanti  
Che con il Moscovita la Triegua dura sino à Santa Maria mezo agosto, et sebene vi è,  
stato qualche ragionamento di Prorogarla, non si ,è, per questo concluso niente  
Che il detto Moscovita ha ingrossate le sue Genti sotto Pollosco che egli occupò  
l'anno passato  
Che qui si fanno le provisione et si danno tuttavia danari, et li soldati si  
inviano verso Vilna  
Che li Lituani han fatto le Comitie generali in Vilna, et Sua Maestà è,  
stata in grandissimo sospetto per lettere che gli haveva scritto il Duca di Prussia  
che stesse sopra di se, et se ritirasse in luogo sicuro, Ma il Re non volse  
partire di Vilna. nondimeno oltre alla guardia sua de Drabbanti ha  
va fatto due compagnie di soldati che guardavano il Castello.  
Che la inimicitia ,è, stata grande tra il Palatino de Vilna et altri Signori col  
Sincovizza et Cocovizza, seguitati da tutta la Nobiltà, et si ,è, dubitato  
di un vespro Siciliano, ma hora scrivono che Sua Maestà con prudentia ha accomo  
dato ogni cosa, et hanno deliberato la guerra generale, et la unione  
perpetua di Lituania alla Pollonia, riservandosi havere il Sigillo parti  
culare, Bastone et il Thesauriero, et perciò si spera si faranno le  
Comitie al tempo  
Che pare che i Pollachi li voglino liberamente senza alcuna eccezione o  
condizione. ma l Autoritò di Sua Maestà potrà assai, et si crede  
che dove l havevano intimate in Lonza, si faranno hora in Varsovia  
per più comodità.  
Che la Maestà del Re è, andata a Coreno per veder li soldati et Cavalli Todeschi  
sopradetti, et vi andrà il Duca di Prussia per consultar le cose della guerra.  
  
---  

[323v]  
  
  
Che il Re di Dania ha rotto con Svetia, et mandava 3 navi con Genti al  
Duca di Filandia, per aiutarlo contro al fratello: Ma l'armata di Svetia  
l ha afrontate et affondate  
Che detta armata ha scorso ne paesi di Filandia, et ha presi molti nobili  
i quali seguitavano il detto Duca, et parte di essi hanno decapitati  
et parte arrostiti: con dire che havevano disegno di levare il Regno  
ad esso et darlo al Duca. Et dicano che per questo molti han piantato  
Sua Eccellenza et se ne son fuggiti al Re. là onde si è, fortificato in  
una fortezza et sta con gran timore fino a che non sarà soccorso  
<br/><strong>Per lettere di Trento de xviii de legati</strong>  
Che la difficultà che facevano alcuni vescovi spagnoli seguitati da qualche Italiano.  
deliberatisi di non acconsentire a quel che haveva già deliberato la Synodo  
era andata sempre faccendosi maggiore di dì in dì sino alli 14  
non volendo in modo alcuno nè questi mutar opinione per opera che se ne  
facessi, nè la Synodo altrerare il già concluso, di maniera che i legati  
si ritrovaron in grandissimo fastidio, dubitando che doppo tanti mesi  
et tanti disturbi, non si havessi a poter fare una sessione quieta et  
pacifica.  
Che il Cardinale de Loreno si era affaticato grademente, et così tutti li  
Imbasciadori insieme, per ridurli al honesto et non havevamo mai  
putoto ottenerlo  
Che all'una hora di notte, senza altra intercessione detti vescovi  
inspirati da Dio, si disposero di contentarsi di quanto piaceva al  
Synodo. delchè a Dio solo se ne può render grazie  
Che la mattina alli xv si andò in chiesa Cantò la messa il Vescovo  
di Parigi, et quel di Alifo fere la oratione, et doppo letti  
tutti i mandati, et l altre scritture che restavan a leggersi si venne  
  
---  

[324r]  
  
  
alla Publicatione della Dottrina et Canoni dell'Ordine. del Decreto della  
residentia, et delle altre cose, che difusamente sono in più di .8. o .10 fogi  
Che in dette cose non vi fu contradizione alcuna di momento. sebene alcuni  
in alcuni altri et in alcuna altra cosa, havriano desiderata qualche parola  
per maggior dichiaratione, o, propria satisfatione, pur il tutto passò quietissimamente  
<br/><strong>Per lettere di Roma de xvii di luglio</strong>  
Che Sua Santità nella sala grande di San Marco haveva dato audientia ad uno Imbas  
ciadore del Re di Polonia. introdotto dal Reverendissimo Savello, et che havendo  
detto Imbasciador parlato latino. li fu anco ma brevemente risposto in latino da  
Sua Santità riserbandosi a risponderli a lungo poi in Camera  
Che detto Imbasciadore espose la controversia che era tra i Nobili el Clero di quel Regno  
La peste della Heresia. I travagli del suo Re con il Moscovita.  
La lite et differentia che è, tra quella Maestà et la Maestà Catholica per le cose  
di Bari, et il rimanente della heredità della Regina Bona  
Che per tutte queste Cause il Re suplicava al papa che come Padre universale pro  
vedesse per quanto era in poter suo con il consiglio, con la autorità, et con la Iustitia  
a bisogni di quella Corona  
Che si ha buona speranza di poter dar presto fine al concilio  
Che delle cose di francia se ne stava più allegri che per il passato.  
Che le Galee veniziane havevan prese le .3. fuste ò, Galeotte che si eran ritirate  
al largo havendo sbarcati 300 Turchi perché potesser far preda presso a San  
Angelo. fingendo nel essersi nelle f ritirate al largo di non haver lasciato  
alcuno in terra  
Che i soldati Turchi non havendo dove poter rimbarsi, di predatori  
doverrranno esser preda de Villani et popoli convicini  
  
---  

[324v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de xii di luglio.</strong>  
Che hieri arrivo qui il Principe di Orange che è, stato in Zelandia et in altri  
luoghi che sono sotto il suo governo  
Che di dì in dì ci si aspettano altri Principi et Signori stati chiamati di ordine  
di Sua Maestà Catholica per far provision di danari et d altre cose che occoron  
per bisogno et quiete del paese  
Che di francia han che il Re era a Cialon vicino ad Able de grazia  
che sta strettamente assediato, et a dì passati Ringravio con li suoi  
Alemanni li ha dato una grande stretta. et si crede che l Inghi  
lesi saran presto costretti ad abandonar quel luogo o, a rendersi  
Perchè dalla banda di là il Signor Ovel che .è. personaggio di grandissimo  
credito, ha cominciato di nuovo con questa occasione, a molestar quel Regno  
et ha dato una grade stretta alli Inglesi  
Che il vice Re tien lì per guardia questo Ovel, et in ogni maniera vuol  
mantener l'antica religione, et obbedir alla sede apostolica contro  
li decreti et ordini della Regina.  
<br/><strong>Per lettere di fiandra de xiii</strong>  
Che era seguita sospensione fra li duoi Re Danemarca et Svetia  
fino a mezo agosto. Nondimeno le Genti Alemanne del Duca bransvich  
facevano molti danni in quei paesi et massimo a vescovi  
ma questo aviso ho da Medoro solamente et non li presto fede perché  
sò l usanza sua.  
Il qual Medoro dice che non vuol scriver stasera a Vostra Eccellenza ma che scriverrà  
questo altro spaccio più a lungo: et desidera haver risposta di quel Marco  
Greco acciò li possa far risolvere  
  
---  

[325r]  
  
  
  
---  

[325v]  
  
  
  
---  

