---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 305r-v, 306r-v
title: Protesto fatto dal Principe di Conde per conto dello Ammiraglio cavato dalli Registri del Consiglio
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[305r]  
  
  
Protesto fatto dal Principe di Condè per conto dello Ammiraglio  
cavato dalli Registri del Consiglio.  
Madama io sono stato a parlamento con il Signor Ammiraglio, et ho fatto venir qui il Signor Dan  
dalot perdire alla Maestà Vostra presente il consiglio del Re, che il signor Ammiraglio ne ha assi  
curato, (et io lo credo) che tutto quello che ,è, stato. et potrebbe essere assunto, presunto,  
et messo avanti sopra contra di lui, sopra il fatto della morte, del defunto Signor di  
Guisa, oltre a quello che egli ha confessato, et fatto stampare, è, falso. Et che  
essendo stato calunniosamente imputato per le depositioni del defunto Signor de Merci, egli  
si,è, volontariamente offerto di Giustificarsene, con la affrontatione del detto Merci con lui.  
ancorche di ragione non ne fussi obligato. sendo questione d'uno atto de  
hostilità, et ha supplicato la Maestà Vostra che sino a tanto egli fusse conservato prigione,  
et protestato non lo faccendo, della sincerità sua. Della qual cosa non sendo  
stato sotisfatto, per l'artifizio importuno de suoi nimici. pensando per questa via ren  
der oscuro il lume della Innocentia sua, Egli si crede che la protestatione che egli  
ne ha fatto, debba servire apresso tutte le persone di buon giudizio, per suffitiente  
testimonio, et dichiarazione diffinitiva della sua Innocentia. per la qual cosa  
egli dichiara di haver satisfatto alla sua conscientia avanti a Dio, et  
al debito suo, verso li huomini. Et circa noi ciò, è, a me, et a tutti coloro  
che hanno portato le armi sotto di me, Noi diciamo poiche le armi sono state  
aprovate esser state prese, per il servitio di Sua Maestà che il fatto dello homi  
cidio commesso avanti contro il Signor Ammiraglio, intervenuto nel tempo della  
Hostilità, non è, suggetto ad esser purgato per via di Giustizia. perché altrimenti  
saria un contravenire allo editto della Pace, et privarne del benefitio di quello,  
et circa le cose intervenute avanti che si pigliassero le armi nè dall'una parte nè  
dalla altra, et di poi lo editto della Pace. il Signor Ammiraglio si offerisce  
li sotto mettersi alla via della Giustitia avanti però giudici nonsospetti, con  
alla vin della Giustitia avanti però giudici non sospetti, con  
quelle conditioni che i suoi aversarii, havendo causa contra di loro sieno obbligati  
  
---  

[305v]  
  
  
fare il simile per tutti i cassi delli quali saranno in colpati, ciascheduno secondo il tempo  
et la gravita del delletto. Ulquesto Madama io vi faccio humilissima richiesta  
si da parte del detto Ambasciatoraglio Arme da mia, dichiarando se si trova chi  
s intraprenda di contra dire a lui di fatti o di parole, o per qualche altra via, che  
la sopradetta, che io li farò conoscere che me ne risentirò, né più ne meno, che  
gli si fusse volto contro la mia persona spria, essendo io amico suo, et egli  
zio della mia consorte della quale ho parechi fig⁀li. Et essendo lui Cavaliere cose  
necessario al servitio di Sua Maestà et perché la inimicizia della Casa di Guisa  
con quella de Ciattiglioni o, manifesta. Io suppo la Maestà V. che non voglia con  
sentire che il nome et forze del Re, sotto protesto della Religione, sieno  
adoperate per favorire le inimicitie che sono infra di loro. Et se quelli di  
Casa Gavisa pretendono haverne qualcuna la habbino a dichiarare, et per  
conoscerà da che banda sarà la ragione et la forza per mantenerla.  
Subito che hebbe fornito il Principe il Signor Mariscia Memoransi cominciò adre  
Madma Monsignor Contestabile mio Padre mi ha comandato vi dica da parte sua ina  
Compagnia, che sebene la conscientia sua non può sopportare di esser della stessa  
Religione et credere che l'Ammiraglio suo Nipote, pur l'obligo del sangue et  
et la ragione gli comandano, talmente che non può se non farvi intendere il torto  
il torto che si disegna fare a suo Nipote, in in colparlo della morte di Monsignor di Gi  
et voler sotto spetie d'una inimicitia particulare, attaccarsi alla persona sua  
per via di arme o di eserciti si come ne .è. bene informato. et perché in quello  
non si tocca il servitio di Sua Maestà per il quale vorria adoperarsi, la suppca humi  
mente, avietar tutti quelli disegni, et non haver per male se contro a mini  
della vita et dello honore di suo Nipote, egli adoperera la roba, la citato  
et i suoi amici, di modo che farà bravamente conoscere ad ogni uno. in  
Innocentia egli ,è, et che saria meglio agli altri di contentarsi di quelli  
  
---  

[306r]  
  
  
hanno già detto et fatto, che dar li occasione di mostrare, come egli è, meglio  
condato di loro. in cosi giusta causa. Per il che promette et protesta adoperarsi  
fino all'ulto fiato della sua vita,  
Di poi il signor Dandaloto riprese le Parole dicendo, Madama si sa davanzo quanto  
si si prosso al Signor Ammiraglio, et per tanto la sua Innocentia mi è, così cara.  
per la mia spria, et ancora che io mi trovi malato come ogni vede, Iomi  
presento alla Maestà Vo, pur sotto la licentia di quella. di dar la mentità a tutti  
quelli che hanno pensato et vorrebbon dire che il detto Signor Ammiraglio fusse in conto  
alcuno col pevole della morte del Signor di Guisa. et ne don la mentità sendo  
apparechiato di mantenerla con la mia persona, senza eccettuarne alcuno,  
la suo voi miei Principi del sangue. avisandovi che ugualmente non temino  
mogli altri che sono Gentilhomini di questo Regno. et che se quelli della  
Casa di guisa et adherenti loro ardiscono di voler provare qual sia la Innocentia  
et le forze dell'armi del Signor Amiraglio, se piace alla Maestà Vostra di aprirne  
la via della forza, non si trovaron mai tanto impediti. Ma da poi che il Re  
dice di permettervi hoggi la via della giustitia alli uni et alli altri duranti  
questi travagli, ancora non quietati, et aprir la via alla forza sendo ancora  
i forestieri ne v⁀ri confini, noi non lo potranno ne vogliamo fare. ma sperzia  
no in dio, che col tempo la giustitia et ragio sarà fatta ad ogniuno  
Di poi gli signori Cardinale di Borbona et Duca di Mompensiere disso che pareva  
Che il detto Signor Bandalotta volessi in colpar quelli di Guisa di qualche cosa  
questo protesto, è, venuto in franzese et ,è, stato tradotto non molto correttamente  
  
---  

[306v]  
  
  
  
---  

