---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 281r-v, 296r-v
hubs: Roma (08-01-1564), Wien (05-01-1564), Transilvania (dd-12-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_003/">2976_003</a>
reviewed: 1.0
---

[281r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma delli .8. di Gennaio 1563</strong>  
Che Sua Santità non haveva concesso gratia alcuna a molti Cardinali che ne la ricercavano  
la mattina della Epifania doppo il banchetto fatto a loro et alli Imbasciadori  
Che per conto delli 200 archibusieri fatti per sua guardia si facevano molto  
diversi et stravaganti discorsi. senza che si dessi nel segno  
Che il Cardinale Sermoneta si era consagrato per mano del buon Romeo per andarsene  
alla Residentia del suo Vescovado per la quale si era di già partito. come  
ancora facevano molti pretati del Regno. tornati da Trento  
Che Sua Santità va tuttavia guadagnando quanto alla sanità, et Carpi va  
perdendo, essendoseli rotta una apostema in un piede, et è, molto  
consumato et aflitto.  
Che il Signor Antonio da Matelica che era favorito del Cardinale di Trento, si era  
risserrato in casa nella terra sua per paura che egli haveva del Cardinale  
essendo Cadutoli di Gratia, et havendo fatto intendere a Sua Santità  
che se ella li dava sicurtà di poter andar a Roma, le faria intender  
cose che ella haveria caro di saperle. per il che Sua Santità li ha mandato  
una conpagnia di Cavalli sotto il Signor Donato Carcaro che lo conduca a buona  
guardia  
Che Sua Santità attende a provedere di Governatori et ministri lo stato della Chiesa,  
perchè havendo mutati i legati vuol mutar anco tutti li ufficiali et mi  
nistri  
che ha mandato Monsignor Odescalco al governo di Fermo et di tutta la Marca  
Che Sua Santità non si vuol più servir di Prelati che habbino chiese, ma  
di Referendarii et Protonotanii semplici. et perciò si è. fatto dar la  
listra di tutti che son molti per far deontione di quelli che li parranno a proposito  
Che vi erano l'Ambasciadori di Viterbo ad escusarsi che non era vero che  
volessino ammazare il lor Vicelegato. ma ben supplicavano Sua Santità che  
lo facessi stare a Sindacato che, li farieno vedere che ha fatte molte cose  
  
---  

[281v]  
  
  
contro al dovere et al debito della Iustitia.  
Che il Papa ha prestato lor orechie et vuole che il Vicelegato si  
giustifichi come si crede sia per fare  
Che l'altra notte fu preso un Cavalier dell ordine di Calatrave, et turato  
in una cappa fu mandato via fuor di Roma legato, nè si sa da cui  
benchè alcuni dichino che sia seguito per ordine dello Imbasciador di spagna  
et che l habbi mandato al Vice Re. ma questa è, voce di banchi. nè  
se li presta intera fede, perché non si crede nè che quel Signore l havesse fatto. nè  
tampoco Sua Santità l havessi sopportato. pur la cosa è. successa così.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de .5. di Gennaro</strong>  
Che la Maestà Cesarea stava benissimo, et usciva spesso alle Cacce.  
Che il Serenissimo Re de Romani s'abbocheria con il Duca di Saxonia in  
Dressina  
Che vi si troverria ancor lo Elector di Brandeborg  
Che in questo febraro proximo si faria un convento in Vormatia dove sitro  
verrebbono tutti i Principi di Germania  
Che vi era arrivato il Vescovo di Cinquechiese a salvamento  
<br/><strong>Per lettere di Transilvania</strong>  
Che Alessandro Valvoda vechio, de Moldvani era venuto con 8mila Cavalli Turchi per espu  
gnar il nuovo Valvoda, et 7mila fanti mandatili dal Valvoda Transalpinese  
ma il nuovo Valvoda se li fece incontro, et lo ruppe con morte di più che  
5mila per parte, ma Alessandro a gran pena scappò con .8. conpagni  
Che molti turchi vi furon morti et gran parte ne annegaron i un fiume vicino  
Che tal giornata era seguita alli xi di Dicembre  
Che Alessandro detto si era ritirato nel Transalpinese  
Che si credeva che il Turco harebbe molto per male la perdita di tanti de suoi  
  
---  

[296r]  
  
  
  
---  

[296v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di  
Firenze et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

