---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 368r-v, 369r-v
hubs: Roma (27-01-1565), Roma (27-01-1565), Wien (25-01-1565), Bruxelles (21-01-1565), Bruxelles (20-01-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_041/">2977_041</a>
reviewed: 1.0
---

[368r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 27 di Gennaro 1564:-</strong>  
Che la domenica vi era arrivato il Cardinale di Perugia, et con il Papa et  
con tutti gli altri faceva ogni suo sforzo di aiutar il Signor Ascanio  
Che il detto Signor Ascanio haveva ricusato et protestato di non volere esser  
esaminato dal Governatore come suo inimico et giudice sospetto  
Che nonostante questo era stato esaminato dal detto et haveva confessato  
haver fatto pigliare colui alla Storta con le lettere  
che si aspettano duoi suoi Capitani che presi allo stato sono condotti in Roma  
Che in cambio della festa di Testaccio si faranno cacce di Tori et altre cose  
Che il Conte Annibale ordina un Torneo di 80 Cavalieri a campo aperto nel  
Cortile di belvedere, et ha mandata ad invitare Cavalieri a Bologna  
et a Mantova,  
che si tiene per fatto il Mariaggio tra la figliola del Signor Marchese di Marignano  
et il figliolo del Signor Giuliano Ceserino.  
Che il Papa ha comesse molte faccende al Cardinale Altemps: essendosi amalato  
Buon Romeo il quale per otto o, dieci giorni vuol andare a risanarsi  
a Tiboli.  
Che il Papa voleva fare la legatione di Avignone revocabile come  
le altre, ma il Cardinale farnese non vi ha voluto aconsentire. et  
S. S.ta ne ha havuto collora, pur la pratica è, rattacata, et  
sarà di Borbone con regresso ad Altemps.  
Che Tomaso di Marino haveva de Travagli con la Camera per li  
conti vechi della Tesaureria.  
Che il Cardinale de Cesis stava in estremis  
Che per lettere de 28 del passato di Spagna, il Clero si era congregato in  
Vagliadulit per creare Ambasciatore da mandare al Papa a dolersi de loro  
Vescovi. ma il Re saputolo, ha confinati gli authori in Portogallo,  
Che vi era aviso che nella Dieta di Friburg, si era conclusa la lega  
fra i Cantoni Cattolici de Svizeri et Francia nel medesimo medo che  
già si fece nel 1525. aggiuntovi solo che non vi sono compresi i Cantoni  
Luterani ma tenuti per inimici  
  
---  

[368v]  
  
  
<br/><strong>Per altre lettere di Roma di detto dì</strong>  
Che il Signor Ascanio con buona parte de suoi era stato esaminato, et continova  
voce che egli sia intrigato in cose grandi, et di molta importanzia  
Che lo arrivo del Cardinale sua fratello haveva adolcito alquanto i ragionamenti  
et che si cercava di dar sicurtà di 50mila scudi per trarlo di Castello.  
Che il Conte di Bagno era stato Citato a Roma, et si pensa sia  
per havere de Travagli assai  
Che i Congiurati erano stati squartati cioè il Manfredi, il Canossa,  
et lo Accolti, et i dua altri condennati alla Galea.  
<br/><strong>Per lettere de 25 di Gennaro di Vienna</strong>  
Che la Dieta Imperiale si publicheria presto per il primo di maggio in Augusta  
Che lo Ambasciatore di Portogallo era arrivato per conto di Conplementi  
Che il Signor Ghiberto da Coreggi havendo spediti i suoi negozii si parti  
ria presto per Italia  
Che nello Esercito Cesareo che si trova in Cassovia era incomiciata un  
poco di peste. ma per i freddi non si pensa habbi a far progresso.  
Che la Causa fra Baviera et il Conte di Ortimburgh si agitava tutta.  
via in Corte: ma si credeva che essendo il Conte favorito da  
Protestanti. che sua Maestà l havesse a terminare per accordo  
Per altre lettere pur di Vienna  
Che vi era arrivato un Segretario del Signor Lazaro Svvendich et dava conto  
haver fatta la mostra in Cassovia di 12mila fanti et 5mila Cavalli, et che  
si era inviato a danni del Transilvano.  
Che la Maestà Cesarea continovava di far far Gente in franchforte et altri  
luoghi  
Che Sua Maestà differiva la andata di Praga per vedere i progressi del  
suo Esercito.  
Che li freddi continovanano grandissimi  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de 21 di Gennaro</strong>  
Che il Conte d'Agamonte era partito per Spagna  
che il Vescovo di Tournai era morto et da sua Maestà era stato nominato  
Monsignor Guiliberto d'ogniez,  
  
---  

[369r]  
  
  
Che i manderia qualcuno altro a stabilir lo accordo con li Inghilesi daché  
il Conte d'Agamonte è, partito, et intanto il Comertio è, libero, havendosi  
3. mesi di tempo a retificar lo accordo,  
Che li freddi Continovavano grandissimi  
<br/><strong>Per lettere di Anversa anzi di burselles de 20 di Genn:ro</strong>  
Che andando Il Cardinale de Loreno per entrare in Parigi è, stato assaltato  
da certi Gentilhomini, et molti ammazzati, fra gli altri il  
suo Tesauriero. Altri vogliono che sia stato il Cardinale di Guisa  
suo fratello, et non il Cardinale de Loreno. dicono che Monsignor Memo  
ransi Governatore et figliolo del Contestabile, vi habbia aconsentito  
  
---  

[369v]  
  
  
  
---  

