---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 488r-v, 489r-v, 504r-v, 504r-v
hubs: Roma (12-01-1566), Augsburg (05-01-1566), Mantova (05-01-1566)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2978_006,2978_007/">2978_006,2978_007</a>
reviewed: 1.0
---

[488r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de xUNBEKANNTUNBEKANNT di Gennaro 1565:</strong>  
Che la Santinà di Nostro Signor. Principe  Pio: Quinto haveva donato ex gratia 50mila scudi  
al Conte Annibal Altemps  
Che alli Cardinali Poveri ne haveva distribuiti 25. a 5̅0̅0̅ per uno  
Che a Conclavisti ne haveva dati .10mila  
Che quei della Camera del Papa ne haveva dati 4mila4  
Che haveva parlato a tutti li ambasciatori de Principi et promesso loro  
che non prenderia parte di alcuno. ma procurerebbe la salute de christiani  
Che haveva dato ordine che si seguitassi la fortificatione di borgo  
Cħ voleva si finissino le muraglie di belvedere  
Che haveva fatto intender alli agenti della Relligion di Rodi che  
aspettassi il gran Maestro da lui ogni susidio et aiuto et che  
lo confortassi alle fortificationi dell Isola  
Che voleva che tutti i Cardinali poveri alloggiassino in palazzo havendo  
ne gia descritti 27 et voleva havessi 100 scudi luno il mese  
Che haveva perdonato a Moron et donatoli 1000 scudi.  
che haveva rimosso il Datario. et datoli 2. Cavalli in Compagnia  
Che non voleva che si facessino dal Datario Compositioni  
Che haveva levato al popol Romano tutte le gravezze nuove  
Che voleva che i Vescovi tonnassin et stessin alle residenzie  
Che haveva dato la Cura a Farnese, Moron, Comendo et Delfino  
Che pensassino alle cose di Germania  
Che ll Cardinale di Pisa era favoritissimo  
Che haveva fatto Castellano lo Arcivescovo di Napoli  
Che haveva richiamati molti Caraffeschi et presine molti  
a suo servitio  
Che haveva donato il suo Cappello al Cardinale farnese qual si  
crede che verra nel figliolo del Signor Bartoldo farnese.  
con il Vescovado di bologna  
  
---  

[488v]  
  
  
Che haveva danato da Morone 500  scudi et perdonatali  
Che Al Cardinale farnese sarian date le stanze di Torre borgia  
Che si doveva incoronar al di di Sant'Antonio  
Che dopo lindoronatione si partiriann̄o molti Cavalieri  
Che ha raffermato Generale il Conte Anneibale Altemps  
Che il Maffei è, datario  
Che si serve assai della famiglia di Carpi  
Che si crede che il Vescovo di Nicastro verra nuntio a Venetia  
che il Cardinal di Gambara ha havuto una badia nel manto  
vano da 1000 scudi. et una altra al Cardinale Coreggio  
Che il Duca Ottavio vi si aspetta per tutto gennaro  
Che alle Ceneri si faranno Cardinali et l'Arcivescovo di Napoli sera al ca  
et uno frate nipote del Papa che è, in studio a bologna  
Che ha fatto sopra intendenti della chiesa il Gambero, san Cle  
mente. et il Niccolinj  
  
---  

[489r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Augusta de .5. di Gennaro 1565</strong>  
Che Alli 20 si aspettava Sua Maestà Cesarea et le preparazioni vi si facevano  
grandissima Tenendo per fermo che vi compariranno molti Principi.  
Che l Arciduca Carlo nella dieta di Graz haveva ottenuto da suoi popoli  
la confermatio della Cavalleria et fanteria pagate per 3. mesi per ogni  
volta che farà di Bisogno.  
Che li havevon anco promesso non dar luogo alle heresie per ovviare che  
non habbino a nascer tumulti in quella provincia.  
Che lo Sovvengono di somma ragionevole di danari secondo le forze loro  
mostrando il buo animo che hanno verso sua Altezza  
Che delle cose d Ungheria et Transilvania non si sapeva per ancor cosa alcuna  
non essendo venuta risolutione alcuna  
Che il Duca di Pomerania si intromette di nuovo per accordar Svetia et  
Danimarca. et che detto accordo si tratterà nel stato di Pome  
rania come Neutrale allun et all altro Re.  
Che le cose di Scotia eran del tutto quietate  
Che il Parlamento da farsi in Inghilterra al Natale si era differito al  
febbraro, dove si tratterà del Matrimonio della Regina per conto della successione  
Che le cose fra Inghilterra et Fiandra non eran per ancora accordate. ma  
si spera si accomoderanno alla venuta in Fiandra di Sua Maestà Cattolica in  
questa state come ha data intentione.  
<br/><strong>Per lettere di Mantova de .5. di Gennaro</strong>  
Che il detto di era passato per Mantova il Principe di Urbino in poste che  
se ne va in Spagna  
Che in Mantova saspettava di di in di il Marchese di Pescara essendovi già  
arrivati da 30 de suoi carriaggi  
Che il Gran Cancellier di Milano et il Signor Gianandrea Doria erano  
passati in Spagna  
Che  s'intendeva che in Casal di piemonte erano stati visti duoi soli  
lun Grande et l’altro piccolo  
  
---  

[489v]  
  
  
Che in Iurea eran conparsi 5. porci cignali de quali ne furon presi  
tre et dua scamparon via  
Che in Verzelli era stato visto un lupo su la piazza del Duomo  
et uno animale uccello nelle parti anteriori et nel resto Cane  
che circundò il palazo del Cardinale di poi spariron amen duoi q⁀i animali  
i quali havevan dato grandissimo spavento  
Si credere dignun est  
  
---  

[504r]  
  
  
  
---  

[504v]  
  
  
  
---  

[504r]  
  
  
  
---  

[504v]  
  
  
  
---  

