---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 389r-v, 404r-v
hubs: Roma (03-03-1565), Genova (23-02-1565), Napoli (dd-02-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_046,2977_050/">2977_046,2977_050</a>
reviewed: 0.0
---

[389r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de .3. di Marzo 1564:</strong>  
Che la domenica fu spedito un corriere da Nostro Signore a portar danari a Svizeri  
acciò venghino i loro Ambasciadori a fare le capitulationi,  
Che si dice che Sua Santità darà a Cavaliere di Malta o, x̅mila scudi.  
o, tanta gente pagata che porti detta somma  
Che vi ,è, venuto uno homo del Duca di Mantova per proccurare che il  
Cardinale habbia il Ves:do libero di ogni pensione, che era del Cardinale  
morto a dì passati.  
Che il Cardinale Vitelli era tornato da Civitavechia et si crede habbia trovati  
modi da fare danari  
che seben la venuta che del Re Cattolico in Italia non si crede più che tanto, pur si  
dice che il Principe ne ha presa qualche Ombra  
Che si .è. detto per cosa certa che Sua Maestà fa x̅v̅mila spagnuoli et si dice per  
mandarli in Fiandra.  
Che la Promotion de Cardinali secondo il Credere del S. Mmcanto⁀ Colonna et del Cardinale  
Gonzaga si farà prestissimo. seben altri credono che andra a Pasqua  
Che Alli huomini del S. Ascanio si dava molta corda, però si faceva con  
iettura che le cose sue passeriano bene, non si trovando in lui quel che si credeva  
Che le Cose del Signor Angelo de Cesis stavano di così  
Che per via di Napoli s intendeva che il S. Don. Gratia era partito alli 25  
con 28 galee et si credeva passasse sicuramente perché haveva havuto duoi  
giorni di buon tempo  
Che il Viceré haveva perdonata la vita al Signor Giulio Caraffa, che era  
condannato alla Morte. per falsificatore, ma con dannatolo ad esilio perpetuo  
Che si era inteso che Monsignor di Agamente ha ordine dalla Fiandra di offerire  
al Re Cattolico un' milione et mezo di oro, ma non si sa sotto che per testo  
Che la notte passata presso allettanno le fuste havevon preso circa 200 huomini  
la maggior parte pescatori  
  
---  

[389v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Genova de febraro de di 23.</strong>  
Che era morto il figliolo di Gianandrea doria  
Che detto S Sitravava alle Pomeglie di Marsilia rispetto al mal tempo  
donde il Conte Vincilio Rangone Cam:re di Sua Santità con il Signor Bardinel  
Sali erano montati, su le poste et per terra se ne andavano al Re Cattolico  
Che nel Consiglio si era il martedì risoluto di mantellare porto vechi  
in Corsica per schifar la spesa nel guardarlo et la mala dere  
Che si era vinto che tutti li banditi eccetto Eretici, soddomiti et Re.  
potessero venir a servir alla impresa di Corsica. et finita la guerra  
havendo la pace dalla parte, se ne potessero stare alle case loro  
Che la Signoria haveva spediti .6. capitani con 200 fanti per uno. tutti forestia  
Che ha mandata autorità al Marchese di Pescara di fare mille fanti  
Italiani a sua scelta a spese di detta Signoria oltre alli 4mila che fa  
Che era partito in poste il Colonnelo figarva per Milano chiamato dal Mari  
ad instantia del Re Cattolico  
<br/><strong>Per lettere di Napoli</strong>  
Che di Sicilia havevano aviso che di Tripoli erano uscite 17  
fuste che andavano alla volta della Calavria.  
  
---  

[404r]  
  
  
  
---  

[404v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

