---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 619r-v, 636r-v
docdate: 01-12-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Cosimo I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_142,3079_143/">3079_142,3079_143</a>
reviewed: 0.0
---

[619r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Havendo la occasione di Anton Ridolfi che parte questa sera per fiorenza  
non ho voluto mancare di scriverle come a Fiume sono arri  
vati fino ad hora 45. schiavi sì che se Vostra Eccellenza se ne vuole risol  
vere, ella può avisarmi quel che vuole che si faccia. so che  
mandai la nota datami da messer Paulo Iseo a Vostra Eccellenza di quel che  
addimanda in Triesti quello Ottobuono Malespini Genovese  
che è, quello che gli ha in potere suo. et reputo che ella sia  
arrivata a salvamento. però non la replico. con questa ancora  
saranno lettere dell Ambasciatore Ricasoli. ma adiritte al Toso.  
Rallegromi infinitissimamente della Tornata dell'Illustrissimo Signor Principe a salva.  
mento et prego Dio per la felicità di quello, al quale conceda il Signor  
presto figli Maschi per contenteza di Vostra Eccellenza et di tutti i ser  
vitori di quella. Et perché delle altre cose io scrivo a .Sua Eccellenza  
non sarò più lungo se non in pregare Dio per ogni sua contenteza.  
Di Venetia il dì primo di Dicembre 1565  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[619v]  
  
  
  
---  

[636r]  
  
  
  
---  

[636v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di  
Fiorenza et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

