---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 477r-v, 484r-v
hubs: Wien (14-12-1564), Wien (15-12-1564), Roma (16-12-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_032/">2977_032</a>
reviewed: 1.0
---

[477r]  
  
  
<strong>Per lettere di Vienna de 14 et 15 di dicenbre 1564</strong>  
Che a quella corte era giunto uno Ambasciatore del Duca di Urbino per conplementi et che  
era stato ben visto et accarezato et fra .6. dì partiria per Italia  
Che lo Ambasciatore di Francia perché la Maestà Cesarea ha intromesso il Possesso che  
egli pensava di havere acquistato in quella Corte della Precedenzia, ha preso  
licentia et non per altre cagioni et fra 3. di si partirà  
Che lo Ambasciatore del Serenissimo di Pollonia vedendo di non potere far  
nulla a benefizio del Transilvano si partiria ancor esso fra 6. dì.  
Che il Signor Oratio Visconte che andò in Svevia per levare 500 fanti armati  
è tornato et presto si metterà in viaggio con le sue fanteri per congiugnersi  
con le altre in Cassovia  
Che il Colonnello Lazero Svendich ha in ordine tutte le cose che li fanno  
di bisogno .è. per partire quanto prima per arrivare a Cassovia dal Batti  
Che si era incominciata la Dieta di Austria Inferiore et che la Maestà Cesarea  
haveva fatta la proposta.  
Che la Dieta inperiale era intimata in Ratispona per al primo di Aprile  
Che il Transilvano era amalato del difetto di orina. di importanza  
Che nella ritirata a Varadino era molto mal satisfatto del bascia. et de  
soldati turcheschi perché li havevano predato per il suo quante più anime  
havevano possuto.  
<br/><strong>Per lettere di Roma de 16 di Dicenbre</strong>  
Che il Nuntio Visconte era tornato dalla Maestà Cesarea con molta satisfazione  
del Papa, havendo accertata Sua Santità della buona mente del Imperatore et de  
fratelli  
Che era tornato il Conte Annibal Altemps, riconfermato dalla Maestà Cattolica per suo  
Colonello et li haveva donato nel partirsi 2mila scudi  
Che si diceva che haveva portata resolutione che si farebbe promotione de Cardinali  
in questa epifania.  
Che era ritornato ancora il Cardinale suo fratello. incontrato da molta gente  
Che si diceva che il Conte Anibale haria per moglie la sorella del Cardinale bonromeo  
et oltre alla dote già altra volta detta che .Sua Santità lo faria Generale di Santa chiesa.  
Che era stato proibito lo andare in chochio a tutti salvo che alle Donne  
Che Sua Santità in concistoro. haveva a dillungo parlato in lode di ello Imperatore  
et del Arciduca Ferdinando  
  
---  

[477v]  
  
  
Che erano stati presi .4. che machinavano contro a Sua Santità ma  per esser persone vili  
non si credeva che havessino fondamento.  
  
---  

[484r]  
  
  
  
---  

[484v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
Fiorenza et Siena Signor mio  
osservantissimo  
  
---  

