---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 587r-v, 588r-v, 589r-v, 590r-v
hubs: Roma (08-09-1565), Messina (dd-08-1565), Siracusa (25-08-1565), Capo Passero (25-08-1565), Capo Passero (26-08-1565), Malta (22-08-1565), Malta (22-08-1565), Malta (29-08-1565), Wien (09-09-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_079/">2977_079</a>
reviewed: 0.0
---

[587r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma delli viii di Settembre 1565:</strong>  
Che il Cardinale Pasqua il Martedì era passato a miglior vita a 3 hore di notte.  
Che Il Cardinale Bozzuto lova seguitando  
Che l'Arcivescdo di Napoli potria essere del Cardinale Orsino. et a questo effetto tratta  
di nuovo il Parentado della figliola del Marchese di Marignano con il Duca di gravina  
Che la Commenda di Genova che era del Cardinale di Napreli è, data al figliolo del Tesauriere, al quale  
si è, dato anco una parechia che era a messa al Vescdo di Serezana che vale 200 scudi  
le chiesa di Serezana, l'ha havuta il Cardinale Lomellino. Ventimiglia a messer Doria et  
Terni a Monsignor Lodescalco  
Che la Badia di Mirasole l ha havuta il Cardinale Altemps, et il resto della vacantia è, distrutto  
Che Monsignor Pia che va in Germania partirà fra 4 giorni  
Che Monsignor di Trento ci si aspetta presto et si espedirà subito  
Che la Chiesa di Tarpeia si diede al fratello del Cardinale borrato. et si son dati certititoli a Cardinali  
<br/><strong>Relatione della Partita di Don Gratia da Messina</strong>  
Partimo da Messina alli 20 di Agosto con 60 Galee. tardammo 2 giorni in arrivare  
qui faccendo il S. Duca Grazia imbarcare di Camino in diversi luoghi, le fanterie  
dove erano alloggiate, 2 altri giorni di poi si ,è, atteso ad alle stare le Galee,  
uscelti i soldati, et riparitti i Cavalieri et venturieri, i quali essendo tutti insieme passarono  
il numero di 4mila persone. talche se sbarcano, non si ha punto da Dubitar della Victoria  
che qui sono rimaste due Galee che andavano di remo male. et se vanno molto  
cariche di Gente le che il Signor Gratia partì alli 26 d Agosto et è. stato tutto il dì  
detto suto a 3 miglia di qui per li venti contrarii che furono gagliardi da Siracusa.  
alli 26 d Agosto 1563  
<br/><strong>Per lettere di Siracusa de 25 d Agosto</strong>  
intende che quel di era uscito il Signor Duca Gia con 65 Galee per il soccorso di Malta et porta  
6mila et 500 Spagnoli scelti et 1600̅ Italiani del Colonello del Signor Vincentio Vitelli et 600  
venturieri che in tutto sono 8800 homini da combattere.  
Che il Signor Ascanio della Cornia è stato fatto Mo di Capo Generale et Don Alvero di  
Sandes andava con il Carico del Terzo del suo Colonnello, li duoi Mastri di Campo  
  
---  

[587v]  
  
  
Landano et Bracamente con li loro Carichi. et il Colonello della fanteria Italiana con  
il suo. et il Signor Pompeo Colonna è, fatto Generale della Artiglieria.  
Che duoi di avanti era partito il S. Gianandrea Doria con una Galea per Malta per gia  
una barca interra, et dare aviso a Maltesi del soccorso, et pigliar lingua  
dell'armata Turchesca et tornarsene a Capo passero ascontrare la armata nostra  
Che il S. Duca Vostra non sbarcherebbe i messer Malta come diceva di voler fare, have  
do per l'ultimo corrier venuto di Spagna espressa comessione dal suo Re di non  
lasciare la armata di mare per volersi trovare alla giornata di terra. delli  
mostra estretto dispiacere  
<br/><strong>Da Capo passero alli 25 d agosto</strong>  
Ca questa mattina alla ba sino a questa hora che è, un hora di giorno si son sentiti da  
20. Tiri di Artiglieria con spatio dall'uno allo altro. et credo si sarà  
dato assalto. di poi questa è, cominciato a piovere, et non si son uditi più tiri  
Di poi cessata l acqua di questa mattina sino a .3. hore di notte. et Dio  
faccia che in questa mattina non si sia fatta qualche mala Giornata perché li tiri  
han tuttavia continovato,  
Copia di una del Signor Anton doria al Viceré di Napoli  
Hieri con lo spaccio che mi mandò il Signor Don Gia lontano di qui 6. miglia  
dove stava ritenuto dal vento contrario con le galee, scrissi a Vostra Signoria Illustrissima et incia  
tutti li avisi che tenevo sino a quella hora. adesso con questa staffetta, che le mandò  
vederà la coma della lettera del Segretario Sotto, l'aviso che mi dà della Nave  
de Turchi, che è. stata bonissa cosa. per la quantità del biscotto che si è, preso, tene  
do la armata loro gran bisogno di esso. il detto Signor seguita il suo Camino  
o, per il quale in ogni cosa prego il S. Dio che lo accompagni. il vento per quel che si più  
vedere parse propito alla Navigazione. La Nave è, surta qui 15 vigli  
tenuta dal vento contrario per entrare in questo porto. Io gli ho inviati 10̅  
huomini tra soldati et Marinari perché intanto che habbia tempo da venire  
la possino difendere se fussi soccorsa da nimici de quali vanno gran quantità  
continovamente per questi mari di Siracusa alli 29 d agosto  
  
---  

[588r]  
  
  
<br/><strong>Copia della lettera del Segretario sotto al Signor Anton Doria</strong>  
<br/><strong>da Capo Passero alli 26 di agosto</strong>  
et parti Sua Eccellenza ad un'hora di notte da un luogo conta sei miglia da Siracusa con assai buonteso  
et per non perdere venne sopra capo Passero. Condé si scoperse una Nave Raugia lontana briglia  
in Mare faceva vento di levante. et subito lo invio contro 4 Galee che la seguitassero. et  
in capo di meza hora la pigliarono secondo che si vede. dal Calare delle 4 Galee che la  
combatterono, et s un tempo med:mo il S. Agna mandò 4 altre Galee a quella volta due  
di Monsignor di Ligni, una de Mari, et l altra de Grimalei. le quali haveva mandate Sua Eccellenza  
avanti da Siracusa per impedir li inimici a pigliar lingua. della venuta sua. et  
la combatteron et moriron de nimici 4 et feriti alcuni portava, 5mila giuntoli  
di biscotto per la armata et 160 turchi senza li Marinari che dovevon essere altrettanti  
Che tutti saranno stati di bisogno alla armata. credo che inviera a Vostra Signoria et Sua Eccellenza  
seguiterà il suo viaggio, se non sarà molto cattivo tempo, il qual Signor per non poter scrivere  
mi ha commesso che le scriva tutto questo per sua parte.  
<br/><strong>Copia di una lettera di Malta de 22 d agosto</strong>  
Il Capitan Salacar partì di qui alli 14 et per quello che si è, potuto intendere  
li inimici non ha presa più alcuna barca dalla presa di Orlando in qua. onde  
si giudica sia passato a salvamento, et da lui saprà Vostra Eccellenza tutto il successo di  
questa guerra fino a quel dì, et tutte le particularità di questo Campo et di questa armata  
Io dato hora conto a Vostra Eccellenza di quello che è, successo da poi. Piali Bascia entrò nel  
porto di Marco Musetto con tutta la armata alli 15 sene di farsi più guardia nella  
Isola, se non da 20 Galeotte che hanno messe al Mugiaro sino sino alli 12  
le quali similmente si sono ritirate, al Porto et alli 18 scominciaron a battere il  
Borgo et l'Isola continovando la batteria giorno et notte sino alli 20 che  
dettono un'altro assalto Generale. Piali Bascia al Borgo dalla banda del Castello.  
et Mustaffa alla Isola per terra similmente. il qual durò dal levare della luna  
sino a 4 hore di giorno che si ritirarono. et subito il dì seguente che fu hieri  
doppo lo haver battutto tutta la notte alla medesima hora dettono uno altro  
assalto per li medesimi luoghi. di modo che di qua ci pareva che tutta la Isola ardessi  
  
---  

[588v]  
  
  
duro fino a xi hore del dì. et per li Turchi che pigliamo hieri et hoggi haviano  
saputo, che il più importante che facessero fu che entrarono su la batteria. ma che li  
nei gli ributtavono con gran perdita di gente in tutta dua li assalti. Et che per il  
Campo si diceva che la mattina seguente davevan darne uno altro, et che sino a 50  
non si fermeriano, finche havessero presacimi per strachezza. Monsignor Illustrissimo et lettere  
fatto di notte un segno di fuoco che parve volere significare la Vittoria, che  
haveva havuta, et questa mattina un'altra volta, il che pare che voglia significare  
ha bisogno di soccorso s Hieri alli 26 circade 22 hore parti  
Che da Capo passero la lettera armata alla volta del Pozzallo, et seben io  
era un poco contrario, abbonaccio di poi et si crede che con la Tramontata.  
fecia haverà potuto andar il Signor Duca Gia a Malta questa Notte passata.  
<br/><strong>Di Malta alli 22 d agosto di Pier de Pazzi</strong>  
<br/><strong>al Capitano Salazar</strong>  
Hieri si prese un Turco et hoggi dua et tutti 3 dicono che la Doria si  
ron 3 huomini del Borgo et se ne andaron al Bascia dicendoli che dessi dua  
assalti l uno apresso l'altro, et che li tagliasse la testa se non guadagnato  
la Terra, perché dentro era morta la maggior parte della gente, et che si  
restavano se non 400 homini da combattere, né altro seppo dir questi Turchi  
<br/><strong>Alli 29. Don Gratia fu ributtato</strong>  
Per relatione di un Gentilhomo della Marchesa della farara che giunse che  
alli 6 di 7. l intende che Don Gratia essendo 4mila miglia lontano di  
Isola di Malta et havendo già il Signor Gian Andrea Doria che era nella tantia  
cominciare a metter schesi in Mare per sbarcare, fu sopraggiunto in unse  
da un grandisso Temporale il quale in x hore lo ributtò con tutta la  
armata sino alla Favagnana Isola ino miglia contana da li  
et 250̅ da Malta. et che la Mattina delli 30 essendosi voltato  
bonissimo tempo, tornò a partirsi per la medes i sola. dove essendo il buonte  
durato 3 giornia si crede habbia di già sbarcato  
  
---  

[589r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 9. di settembre</strong>  
Che Sua Maestà C.ea è stata alle cacce con l'Imperatrico et Principesse o di son et tornaron  
avanti hieri. et anco l'Arciduca Carlo  
Che si aspetta da Constantinopoli et da Puda le risposte circa il ritirare li eserciti et che habbia a  
seguire la Tregua. et si tratta la Pace che vorria il Transilvano  
Che in questa mezo i Turchi che presero alli dì passati a tradimento la Terra di Rivoli detta Bagni  
hanno havuto anco il Castello.  
Che quelli 300 soldati di dentro si sono arresi dubitando della gran crudeltà che era seguita  
Messer Erdet  
Che il Campo Cesarea era assai bene in ordine perché vi sono da 6mila Cavalli Alemanni et 4mila  
Ungheri tutti valorosissi et ben armati, et fanteria in buon numero. talche in Campagna  
non temano dell esercito Turchesco per grande che sia.  
Che il Transilvano overo i Turchi han avelerato il Belche talche è, morto dicesi per dubbio che non scampassi  
et andassi dal  
Che la guerra tra il Re di Danto et di Svetia è, per mare più crudele che mai  
Che nella giornata di questo giugno passato morirono da 4mila homini del Dano et di Lubecca  
suoi confederati  
Che l'Ammiraglio con la sua Nave et 300 soldati sopravi furon sommersi in mare. et abru  
ciate altre navi, et alcune se ne salvaron in una Isola chiamata dal Dano Parnholumila  
cioè, isola de fanti perché vese sono assaissimi  
che si son di poi messi in ordine con 37 vaselli quelli del Dano. et quelli di Svetia con  
40 et si attaccaron di nuovo alli 7 di luglio. dove quelli di Svetia benche manco  
forniti di Gente et monitioni animosi nondimeno per la pa già havuta vittoria assaltaron quella  
del Dano con tanno impeto che fecero in un subito fuggire 18 vaselli del Dano et per di  
quelli di Lubeca. et non ostante questo le xi vaselli combatterono valorosissimamente.  
Ma finalmente furon da un gran vento condotti in un porto del Dano dove si salvarono  
Che li altri vaselli che fuggirò nel porto di Coppenzaga Sede Regia. si crede saranno  
maltrattati. perché quelli di Lubecca han mandati per imbascri duoi Signori Bart:o di  
Nobello, et Giovanni Hembruc al Re, per farli gastigare come traditori.  
Che di nuovo si dice che si mettono in ordine per far guerra ma si dubita che saranno impediti  
dalla peste che regua assai in quelle bande come in Lubera in Namburg et altri luoghi Ma  
rittimi  
si tratta strettamente Matrimonio tra il Suoco et la sorella del Duca di Loreno per  
distruggere il Dano, pretendendo ella azzione del Regno di Dania  
rompere  
il Ves:do  
della Camera .  
  
---  

[589v]  
  
  
  
---  

[590r]  
  
  
  
---  

[590v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio  
osservantissimo il Signor Principe di Fiorenza  
et Siena mio Signor Vinco  
  
---  

