---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 192r-v, 193r-v
hubs: Roma (16-01-1563), Bruxelles (10-01-1563), Istanbul (24-12-1562), Milano (20-01-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_006,2976_007/">2976_006,2976_007</a>
reviewed: 1.0
---

[192r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 16 di Gennaro 1562:</strong>  
Che Sua Santità persevera di dire voler ire a Bologna, et che haveva chiamato il vescovo  
Veraldo et dittogli che voleva che partissi per detta gita come precursore, perché anche  
Sua Santità seguirà subito.  
Che era arrivato il vescovo di Viterbo. et che haveva dato raguaglio a Nostro Signore delle  
cose del Concilio: et che Monsignor Visconte stava d hora in hora per partire per Trento.  
Che le petitioni de franzesi havevan dato disturbo alla corte per la cosa de  
regressi et delle risegne, massimamente delle passate, nelle quali, le genti hanno già  
speso il lor danari.  
Che Nichetto doveva partir detto dì per francia.  
che Monsignor di ferrara partiria di francia il primo di di febraro o, il secondo.  
Che vi eran nuove che in Napoli in una settimana eran morti meglio che 5mila di  
fraddaie et catarri.  
<br/><strong>Per lettere di Burselle de x di Gennaio</strong>  
Che la Regina Madre vedendo che il Duca di Guisa non si poteva allontanare dal campo  
era stata a parlarli a Ciartres, per trattare de negozii che si havevavo a fare  
che ella mostra di desiderare che si venga a qualche accordo, per lo che vanno  
ogni giorno ambasciate da sua parte al un capo et all'altro  
Che si era accresciuto gente a Ringraff, et invitato il .Signor de Ville Ville nuo  
vo Marisciall in Normandia, per impedir li Iglesi che sono in quella parte, che  
non possino far danno.  
Che il Campo del Re andava ricuperando tutti i luoghi che il Principe di Condé te  
neva ne contorni di Orliens con guarnigioni di genti.  
Che quei di Etampes et Plamiers, havevano senza aspettar il Campo, abbando  
nate le piaze, et ritiratisi verso Orliens  
Che in Orliens era lo Ammiraglio Ciattiglio, et il fratello Andalot dove tenevon  
prigione il Contestabile  
Che il Contestabile scrive a monsignor di Ghuisa che della sua archibusata ,è, fuor di pericolo et  
li ha mandata la palla già cavata fuori  
Che la Regina haveva mandato al campo monsignor di Etampes acciò potessi  
aiutare Monsignor di Giusa con gli altri signori che quivi si ritruovano.  
Che con Sua Maestà si trovava Monsignor di Mompensieri et il Cardinale di Borbone  
  
---  

[192v]  
  
  
Che si credeva che Sua Maestà manderebbe al campo ancora Monsignor di Monpensieri  
Che I Rebelli si trovavano senza genti a piede, havendola perduta quasi tutta  
nella giornata.  
Che i detti havevan ridotti insieme più di 2mila Cavalli, contando i ferraroli, i quali  
pensavano di voler metter tutti dentro in Orliens. dove difficilmente si  
lasciavan persuader di haver ad entrare, et manco in alcuno altro luogho  
serrato.  
Che quei di Diepa alla prima nuova che corse della vittoria ottenuta dalli Ugonotti  
pensando che i rebelli fussero vincitori, ammazarono il Capitano della  
terra, ma poi venendo la seconda nuova vera, della Victoria del Re Cristianissimo  
si dichiararono in favor del Detto Re mostrando che il Capitano fusse stato  
ammazato per inimicitia particulare.  
Che la Regina di Inghilterra mostrò grande allegreza della prima nuova, della  
Victoria in favor de Ribelli, havendo fatto leggere publicamente la lettera in  
sala, et comandato che si armassero più navi, et che si levassero  
3mila Inglesi per rinforzare gli altri che sono ad Alve de grazia, i quali dovevan  
partire alli x di questo. Ma intesa poi la nuova vera, mostrò altro  
sembiante, et non si sa che determinatione habbi presa  
Che proccurava di metter denari insieme per via di presta con promessa  
di restituirli, et sperava haverlo ad ottenere nel parlamento che si doveva  
incominciare alli 8 di questo.  
Che haveva fatto intimare alli vescovi et altri Catholci prigioni in la  
torre di Londra che si accomodassino alla sua Relligione, senonché li farebbe  
morire. I quali havevon risposto con gran constantia che desideravano che ella li  
cavassi presto di quella misera vita, che volentieri andriano per Christo alla eterna.  
Che Monsignor di Nemors dopo la nuova della Vittoria fece intendere a quei di  
Lione che si arrendessero, et haveva incominciato a trattar accordo. Però  
si credea che se la Regina non procede in altra maniera che non ha fatto insino a  
qui in volersi valere delli Victoria effettualmente, et non trattar di pace  
con i Ciattiglioni come con uguali, secondo che ha fatto sin a qui, che  
quei di Lione assicurandosi, non si lasceranno persuader ad accordo.  
  
---  

[193r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli de 24 del passato.</strong>  
Che in l'Arsanale del Signore non si usava più tanta diligentia in lavorare come  
s'era fatto per avanti, attendendo solo a metter ad ordine ix Galee delle  
nuove  
Che essendo a Metellino due fuste con Corsari Turchi, Il Baylo Venitiano  
ne fe querela con il Bascia Visir, il qual mandò subito un Ciaus  
Che ha presi li Capitani et liberati tutti i christiani Schiavi.  
<br/><strong>Per lettere di Milano de xx di Gennaro.</strong>  
Che il Marchese di Pescara era partito alli 19 per Vigevane ove si doveva tro  
vare i Signor Duca di Savoia per andar amenduoi ad imbarcarsi a Pavia  
per Piacenza, dove pare che sieno aspettati a festa da quel Signore et alcuni  
vogliono che Savoia sia per passar più a basso dal Signor Duca di ferrara.  
Che si ,è, detto che i Lionesi hanno ucciso il Governatore, et che si voleva dare  
a patti, ma che Nemors li voleva a discrezione del Re, ma non se ne ha  
riscontro.  
Che si son viste lettere di Cambresi delli viii con nuova che lo Ammiraglio  
si trovava in Tampes con 4mila fanti. et che Monsignor di Guisa gli era in  
torno ccon 18mila et che tuttavia augumentava, con speranza di espugnare  
il luogo, il qual di sito .è. debole  
Mi ha detto l imbasciator Cesareo che il Re Massimiliano et la Regina verranno  
a Spruch con altri Signori di momento.  
  
---  

[193v]  
  
  
  
---  

