---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 557r-v, 574r-v
hubs: Wien (13-07-1565), Wien (14-07-1565), Lyon (07-07-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/Carteggio_Universale_035/">Carteggio_Universale_035</a>
reviewed: 0.0
---

[557r]  
  
  
<strong>Per lettere di Vienna de xiii et xiiii di luglio</strong>  
Che li Turchi sono ancora intorno ad Erdech, donde son stati sempre ributtati con danno  
et vergogna  
che il luogo non è, per se stesso atto a resistere a grande oppugnatione. ma il Svendich  
lo vuol diffendere mediante il valore de suoi soldati, et la industria sua  
Che ultimamente conoscendo la trascurataggine de Turchi et la bravura di quei di dentro  
fece attaccare una grossa scaramuccia, et da un altra banda messe nel Castello.  
300 soldati Ungheri  
Che il Transilvano mentre che inari erano alle mani con i Turchi, volse con i suoi soldati  
dar l'assalto al Castello. ma quei di dentro usciti fuori, gli feciono ritirare  
a gran passo et gli tolsono lo stendardo maggiore.  
Che gli inimici patiscono assai di Vettovaglie. et Svendich per strignerli tanto più  
ha fatto abruciare Bebretzen terra Grossa. et abbondante donde ne havevan  
passai copia.  
Che a questa hora debbon esser vicini al campo li 2mila Cavalli et li fanti inviativi  
ultimamente, allo arrivo de quali Svendich uscirà in Campagna  
Che per tutto questo mese vi arriveranno le mille lance che Manda il Duca di Sassonia  
Che la lega di Landa della quale è, Capo il Duca di Baviera manda a  
Donare alla M:stà Cesarea che tallari con offerirne bisognando degli altri.  
avanti che vadia alla Dieta Generale  
Che del Campo del Transilvano rifuggono ogni giorno molti nello Esercito  
Imperiale, et pur hoggi si ha nuova esservene passata una isegna intera.  
Che s intende che i sudditi del Transilvano vedendo i grandi apparati Cesarei  
et il valore del Svendich temono di qualche gran rovina. et però alcune terre pri  
cipali si son offerte che apressandosi non si dia il guasto a luoghi, che volentieri  
se li arrenderanno  
Che temano di ciò perché hanno una profetia nella qalcredono. che uno Ale  
manno ha a liberare la Grecia con tutte le princie convicine dalle  
mani de Turchi  
che non ostante questo si aspetta con desiderio la tornata del sernovisio  
  
---  

[557v]  
  
  
Che si intende che il Bascia di Bossina fa grandanno nella Cornatia, dove ha  
presi 2. o 3 luoghi di importanzia, et con uno stratagemma di un ponte che si  
niente haveva legato nel mezzo fatto sopra un fiume. haveva fatti morto  
molti fingendo di ritirarsi, perché volendo i nostri seguitargli con furia,  
no detto ponte, et se ne annegarono assai  
Che l'Arciduca Carlo per dubbio che non si accostassero alle cose sue, et ito il  
Carintia et Stiria, dove starà sino al tempo di far le essere  
Che si preparava la chiesa di S. Stefano et incominciavano a comparire alcuno  
Principi et Ambasciadori. E per tale effetto hieri arrivò il Conte di N.  
vellanza a nome del S. Duca di Mantova.  
<br/><strong>Per lettere di lione de vii di Luglio.</strong>  
Che per lettere dalla corte s'intendeva che doppo lo esser stata la Maestà Cesta et  
la Regina Madre alquiti giorni insieme con la Regina Cattolica sene  
andavano di compagnia a .S. Giovanni de Lus, dove si credeva che  
potesse ancora arrivare la M:stà Cattolica  
Che vi erano ancor nuove di Parigi che il Principe di Condé era stato la  
8 giorni in quella Terra, et in casa sua haveva fatto continovato  
predicare a porte a perse, con gran concorso di popolo. di poi se ne  
era pertito et tornatosene a casa.  
Che vi era stato ancora Monsignor Andalot et andatosene  
Che doppo la loro partita il Mariscial Memoransi che è, govere  
di quella Città, se ne era andato sino a Tilladan suo Pa  
et di lì faria le sue Mostre  
Che le cose passavano tanto quiete che non più non si poteva desidera.  
  
---  

[574r]  
  
  
  
---  

[574v]  
  
  
  
---  

