---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 413r-v, 414r-v, 427r-v, 428r-v
hubs: Roma (15-07-1564), Roma (15-07-1564), Rimini (18-07-1564), Krakow (06-07-1564), Halab (25-05-1564), Ferrara (19-05-1564), Wien (12-07-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_007/">2977_007</a>
reviewed: 1.0
---

[413r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de xv di luglio 1564:-</strong>  
Che Nostro Signore stava bene  
Che Nel Consistoro si era dato l Arcivescovado Di Pisa al Niccolino  
con 2mila scudi di pensione al Cardinale de Medici. Bertinoro al  
Vescovo di Trevico et fattolo Vicario di Ravenna et altri  
Vescovadi in francia et in spagna. et in francia 3. monas  
terii in Comenda. All'arcivescovo di Turino il Palio: et  
al Cardinale Pacecco l'Anello.  
Che Nostro Signore parlò molto honoratamente della Maestà Cesarea aducendo  
i buoni officii fatti da quella in ridure alla obbedientia della Sede  
apostolica infiniti popoli Signori et prelati. mediante la concessione del Calice  
et disse che nel Concederla l'haveva fatto segretamente, perché sapeva  
che in Consistoro non se ne saria parlato sinceramente per le passioni di  
molti, per le loro particularità, et per esser corrotti da Principi  
o, per procacciarsi la gratia loro, che l harebbon propalata. di  
Che sperava poichè i duoi 1/3 di Vienma per questo Causa hora rico  
noscevano Sua Santità che eshortati per lo avenire dal Re de Ro  
mani che vorrà seguir le vestigie paterne in queste attioni  
l havessino a far tutti  
Che si dolse del Re Filippo che non havessi accettato il Concilio  
et voltatosi al Cardinale, Pacecco. li disse che dovessi scrivere a Sua Maestà  
esortandola a volerlo accettare et sottoscriverlo.  
Che dette conto delle Cose di Francia, con dir i buon avisi che  
hann di quello Regno. et mostrò haver molta speranza per i buoni  
ordini. et per la buona et pia mente di quelle Maestà che quel  
Regno si habbi a ridurre nella Antica Religione,  
Che dello Stato di Corsica disse che si haveva da Temere  
che non apportassi qualche travaglio alla Christianità perché si è, visto  
spesso da piccola Scintilla nascer grandi Incendii.  
Che s'intendeva per lettere de 7 di Genova che vi era arrivato  
il Signor Marchese di Pescara, Giandrea Doria, et Don Gartia  
de Aro con 4 Galee. et davan nuove che don Gartia de Tolledo  
  
---  

[413v]  
  
  
con 33 galee era andato in Corsica per cacciarne San Piero Corso.  
Che le 7 Galee del Signor Duca firenze eran restate in livorno per andare con le  
altre tre messe di nuovo in ordine alla Spetie, dove andavan ancora  
.9. altre Galee per imbarcar i Todoschi, et andar poi a Villa franca  
o. in Savono ad unirsi con Signor .Don. Gartia et passar in Spagna.  
<br/><strong>Per altre lettere pur di Roma</strong>  
Che San Piero Corso Cresceva di favore. et che oltre alle .2. comunità già  
sollevate, se ne era di già sollevata una altra popolata assai et che egli  
si trovava vicino a Corte con circa 700 homini et 60 Cavalli. et che  
la maggior parte de Corsi eran d'animo di sollevarsi et far innovatione  
Che il Commessario della Isola si trovava in Campagna sotto Corte con  
1000 fanti et 160 Cavalli. et continovamente arrivavano le fanterie  
che se li mandavano di Genova.  
Che li Signori Genovesi usavano ogni possibile diligentia per reprimere questi motivi  
et havevan deliberato nuove fanterie, et si faceva conto che già si erano  
espediti 3500 fanti Italiani. 200 Cavalli et 500 Todeschi, et che have  
vano espedito con diligentia al Re Cattolico a darlene conto.  
Che si credeva che i Todeschi a quell hora fussino imbarcati  
Che Don Gratia trovò sopra il Monte Argentaro una fusta di Corsari  
che fuggiva. la qual fu presa dalla Capitana della Segretario di Genova con  
pochi Turchi, perché li altri si eran salvati in terra insieme con il loro Rais  
che se n'andava fuggendo per le Montagne di Montalto con .3. o, 4mila scudi et con  
x homini. ma li erano dietro li Spagnoli di Orbetello, et si credea  
che non potessero scampar.  
Che detta fusta referisce che con lei ne erano 5 altre alla caccia delle quali va  
ito il Signor Don Gartia con 33 Galee  
Che si dire che a Marsilia si trovano in essere 800 fanti provenzali  
per passar in Corsica in favor San piero Corso  
Che s intende di Lione che alli 4 fece sua entrata l Alteza di Savoia  
et che il Re la Regina et tutti i principali baroni li andaron incontro con Madame  
et tutti desinaron a Mirabello. et poi tutti ne andaron a lione  
  
---  

[414r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Rimini de xviii di luglio</strong>  
Che i Corsali con una Galeotta .2. fuste et una fregata havevan prese  
più anime vicino a Rimini. et quasi in bocca del Porto prese più  
Barche che venivano da Venetia et andavano. et alcune ne have  
vano abruciate.  
Che fra Ancona et Sinigaglia haven fatti infiniti danni. pigliati  
molti Navilii et molte persone  
Che nella Marca come nella Romagna eran Cattive ricolte  
Che in Rimini eran venuti 4 Tremuoti in un giorno  
<br/><strong>Per lettere di Graccovia de 6 di luglio</strong>  
Che il Re di Svetia haveva liberato il Duca di Filandia suo fratello, et la  
Infante Cattolico sua Moglie sorella del Re di Pollonia. Cħiaritosi  
che le accuse date a Sua Eccellenza eran state Calumnie  
Che il Re haveva messo nelle mani del sopradetto Duca in Calumniatori  
et che eran stati causa della sua retentione. acciò li gasticassi a suo modo.  
<br/><strong>Per lettere de 25 di Maggio di Aleppo</strong>  
Che la Peste vi faceva danno di mille per giorno  
<br/><strong>Per lettere de 19. di ferrara.</strong>  
che speravano che il Duca fussi arrivato à Lione  
Che vi era un putto di 6 anni et 1/2 nato di donna di 60 anni  
di natione Romano, del ordine di San Domenico il quale predicava publi  
camente le feste et altri Giorni. alle Principesse, Monasterii, et altri  
luoghi simiti Disputando arguendo et convincendo tutti li altri frati  
che vi erano con maraviglia di ognuno.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 12 di luglio</strong>  
Che la Maestà Cesarea era migliorata del Catarro et delle febre  
et si sperava ripigliassi tante forze che potria vivere qualche anno  
Che li Turchi alli confini facevano pur delle solite scorrerie  
e che .S. Maestà se ben le faceva reprimere, nè anco il Re de Ro  
mani innoveriano cosa da rompere la guerra. ma aspetteriano  
risposta di homini mandati al Signore per tal conto.  
  
---  

[414v]  
  
  
  
---  

[427r]  
  
  
  
---  

[427v]  
  
  
  
---  

[428r]  
  
  
  
---  

[428v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Prin  
cipe di fiorenza et Siena  
Signor et Patron: osservantissimo  
  
---  

