---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 396r-v, 397r-v
hubs: Roma (10-06-1564), Wien (07-06-1565), Antwerpen (04-06-1564), London (27-05-1564), Krakow (04-06-1564), Lyon (31-05-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_002/">2977_002</a>
reviewed: 0.0
---

[396r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de x di Giugno 1564</strong>  
Che si diede al fratello di Monsignor di Fiesco il Vescovado di Savona per rinuntia  
del Nuntio di Napoli  
Che si diede il Vescdo d'Alessandria al Nipote del Cardinale Morone.  
Che l'Ambasciador Cattolico aspetta la resolutio dal suo Re di quanto debba fare la quale  
dovra comparir alli 24  
che tardando verrà un personaggio di Napoli ad offerir la Acchinea  
Che l Imbasciadore di Francia continova nel possesso della precedentia.  
Che Don Gartia de Tolledo non andra più da Civitavechia  
che egli harà da 70 Galee. et porta gran provision di fali, et ragunata  
la armata farà la imp⁀sa del Pignon di Veleso di Bugia  
Che Pacecco è, fatto della Inquisitione. et negotia con il pa le Cose di spagna.  
Che il Cardinale bonromeo riforma sua casa donando a molti 300 scudi et licentia  
Che qual la ha donato il Palazo di S. Marco alli Signori Vinitiani dove  
habiteranno li Imbasciadori. ma con questa che vi habiti ancora il Cardinale che  
harà detto Titolo.  
Che Monsignor di Vercelli doveva partire fra .3. giorni  
<br/><strong>Per lettere di Vienna delli v̅i̅i̅i̅</strong>  
Che Sua Maestà Cesarea si sta al solito. et che i Medici spero poco nella sua convelescentia  
nondimeno attende alle espeditioni  
Che si fa leggere ogni giorno libri spagnoli almanco una hora et mezo doppo  
pranze  
Che i Turchi venuti per predare a Giaverino et Hyeria ne erano stati  
presi sino a 150 soldati a cavallo, et amazatine molti  
Che vi si trova il Ciaus del Bascia di Buda, per osservar la pace  
et chiede quantità de dari che Sua Maestà Cesarea resta debitrice al Signor  
Che la pace fra il Re di Dania et quel di Svetia. riscalda molto, et  
fine del mese si farà una dieta di molti nobili.  
  
---  

[396v]  
  
  
Che il Re di pollonia perciò vi ha mandato il Ro Cronero.  
<br/><strong>Per lettere di anversa de 4</strong>  
Che si era pubblico uno editto Regio per il quale si vietava sotto pena della  
vita et confiscatione de beni ogni comertio di pannine o d altre mercanti  
<br/><strong>Per lettere di Londra de 27 di maggio</strong>  
con li Inghilesi, per Fiandra  
Che si mette in essecutione la pace fra Inghilterra et Francia.  
che quel dì eran partiti li ostaggi già ritenuti per le cose di Cales  
che era partito Miloro d'Unesdoni per andar a quirare et promettere  
il sagramento. et insieme portar della Garrettiera al Re.  
Che il lunedì vi si aspettava ve Monsignor di Gonoro per li franzesi  
a giurare detta pace con bella compagnia  
Che le diferentie con i fiamminghi crescevano  
<br/><strong>Per lettere di Graccovia de 4 di Giugno</strong>  
Che Martedì vi era arrivato 6. B⁀nardino ochino con 4 fig⁀li 2. massi  
et 2 semine scacciato secondo che si diceva da Turich per striano  
<br/><strong>Per lettere di Lione dell ultimo di maggio.</strong>  
Che lor MMs dovevan far l entrata alli xi et vi saria il Cardinale  
Ciattiglione. et sino a 7mila persone con esse.  
Che la Città si perperava di ricevere lor a con molta popa et si  
Che la Cattolica et Ugoli facevon a gara et ciascun voleva precedere lo  
governatore vi haveva rimediato  
Che si vestivon molti alla livrea del Re per honorlo  
Che non era permesso loro altre armi nel incontrar lor delli che spadace  
gnale.  
Che si preparava una Navi per il Rodano per incontrar Sua Maestà con 16  
Che il Cardinale Lorena non verria altrimenti a Lione.  
  
---  

[397r]  
  
  
Che vi si aspettava il .Duca di Savoia et molti altri Signori  
Che si era prohibito per bando che nessi alloggiassi alle hosterie salvo che  
i Mercanti et i forestieri  
Che li altri alloggeramo per la terra  
Che Sua Maestà vi starà da 3. mesi per dar ordine al tutto  
  
---  

[397v]  
  
  
  
---  

