---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 798r-v, 799r-v
hubs: Roma (02-11-1566), Mantova (03-11-1566), Wien (30-10-1566)
writer: Bartoli Curzio
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2978_054,2978_055/">2978_054,2978_055</a>
reviewed: 1.0
---

[798r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 2 di Novembre 1566</strong>  
Che ancorchè Sua Santità stesse benissimo, nondimeno martedì mattina prese  
un poco di Cassia per conservarsi in Sanità, et perché è suo costume  
pigliarla ogni mese  
Che Sua Altezza ha per un breve scritto al Cardinale Delfino, che torni  
a Roma, perchè essendo huomo di dottrina, et pratico ne negozii  
ne ha di bisogno in Roma  
Che ha levate le provvisioni, che alcuni Romani havevono sopra  
i dazii, de quali si paga lo studio, dicendo, che vuole che ser  
vino tutte per pagare dottori Eccellenti in tutte le facultà per inviare  
uno studio da vero.  
Che Sua Santità dice, di volere, che si metta in osservanza la bolla  
Aurea fatta di Pio secondo per la quale si comanda, che tutti  
i Tribunali di Roma stieno assindacati  
Che ha fatto gran' romore al Generale di Santo Pietro in Vincola  
et privatolo di quel grado. perchè chiedeva, che li suoi frati  
fussero dispensati di non portare la pacienzia sopra il Rocchetto  
Che lo Agente del Cardinale Altemps dice, che detto Cardinale sarà  
in Roma la settimana, che viene.  
Che Sua Santità ha fatta la riforma del vestire de Preti, la quale  
è già stampata, et venerdì fu data fuori.  
Che scrivono di Parma, che la Principessa ha partorita una  
putta morta, et che ha un poco di febbre senza pericolo.  
Che è arrivato il Cardinale Farnese, il Cardinale Sforza, et  
il Cardinale Pacieco. et gli altri si aspettono.  
  
---  

[798v]  
  
  
Che si dice per Roma, che ogni notte apparisce una Cometa,  
la quale apparisce molto bella, et crinita sopra il  
Palazzo di Farnese  
Che è venuto un gentilhuomo di Spagna per negozii suoi, il  
quale afferma, che il Re Cattolico passerà in Italia  
questi inverno per trattenersi a Milano, et dare ordine  
alle gente da condurre in Fiandra. per farle passare  
al buon tempo contro a Rubelli, et di già dice, che Sua Maestà  
ha scritto nel Regno di Napoli, che le genti di Napoli arme  
si mettino in ordine.  
Che in Roma sono lettere de 5. et de .6. del passato che il Re stava  
bene libero dalla febbre, et che si apparecchiava di venire in Italia  
Che è venuto poi un Corriere di Sicilia, che dice che Don grazia alli  
24 della altro era in ordine per partire, ma che sono sopragiunte  
lettere dal Re, che li commettono, che debba levare li Spagnoli di  
Sicilia, et per questa si intratterrà fino alla fine di ottobre, et passerà  
in tanta fretta, che non pensa di roccare papoli.  
Che da Genova scrivono, che il Re Cattolico ha chiesto passo per 5mila  
Spagnuoli, et che la Signoria le ne ha concesso  
<br/><strong>Per lettere di Mantova de iii di Novembre</strong>  
Che hanno avviso per la via di Milano, che il Re Cattolico fa spedi=  
tioni di 3mila Spagnoli sotto l carico del figliolo del Duca di Alva, et di  
15mila Italiani sotto il Marchese di Pescara per la impresa che Sua Maestà  
ha da fare, per la quale scrivono, che sono in ordine .9. milioni  
di oro.  
  
---  

[799r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Vienna del Ultimo del passato 1566</strong>  
Che alli 25 entrò in Vienna la Regina di Pollonia con forse 150 cavalli  
la quale fu ricevuta nel suo palazzo da la Imperatore et da figlioi, et  
figliole di Sua Maestà  
Che a 28 poi giunse giunse qui lo Imperatore col Duca di ferrara, et di Ghisa  
havendo prima rivisto Comar, et dato il disegno di fortifiare  
Pruch castello discosto di qua .6. leghe verso Ungheria con  
iudizio, et parere di questi Signori Italiani, et Franzesi  
Che Sua Maestà ha lasciato nel campo a Iaverino xmila fanti, et 8mila cavalli  
de quali ne è Generale il Conte di Svarsemburg per questo inverno.  
Che il Duca di Ferrara ha mandato a casa li suoi Archibusieri a  
vallo, et i cavalleggieri, et licenziati li suoi gentili huomini  
che erono venuti in sua compagnia, i quali se ne vanno a poco a poco  
et che detto Duca si fermerà in Vienna per dodici giorni ancora  
perchè Sua Maestà vorria vedere se potessi trovar modo di accomodare  
la differenzia, che ha col .Duca di Fiorenza per conto della precedenzia  
Che la gente di Savoia si partirà doppo che sarà riposata al  
quanto. et farà la strada della stiria, et così la gente del  
Signor Duca di fiorenza, la quale di già ha fatte duoi giornate  
et farà la strada per il frioli, et sabato partirà il signor Aurelio per giugnerli  
Che il signor Duca di Ghisa sta in letto per dolore di un ginocchio  
che di una cascata gli è infiato, et è anco malato il signor  
Cornelio Bentivogli  
Che il Conte Nicola da Pitigliano arrivò qui in posta sabato passato  
et il Cardinale delfino si aspetta d'hora in hora.  
Che si crede che Sua Maestà si fermerà poco in Vienna, ma anderà  
a Praga.  
  
---  

[799v]  
  
  
Che il Transilvano con li Turchi si era levato dalla imprea  
di Toccai, et haveva licenziati i Tartari  
Che passando detti Tartari per la Transilvania hanno  
abbruciato certi villaggi, et menati prigione i Villani  
del che essendone avvertito il Transilvano li sopragiunse  
a dosso alla improvisto, et ne ammazzò più di 6 con risatto  
de Villani.  
Che li Turchi che erono verso Alba Regale si sono partiti  
per Constantinopoli  
Che lo Shvendi sta meglio, et si spera, che questo inverno  
elli habbi a fare qualche cosa di buono.  
Che era giunto in Vienna uno Ambasciatore del Duca di Baviera  
ad invitare il Duca di Ferrara, et Ghisa a fare la  
strada di Baviera.  
Di .Vostra Altezza  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

