---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 272r-v, 273r-v, 274r-v, 275r-v
hubs: Istanbul (29-03-1563), Roma (17-04-1563), Kipros (15-03-1563), Antwerpen (09-04-1563), Speyer (14-04-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_055/">2976_055</a>
reviewed: 1.0
---

[272r]  
  
  
<strong>Per lettere de xxviiii di Constantinopoli di Marzo 1563</strong>  
Che il Signor. era tornato dalla caccia, havea dato audientia alli .2. imbasciadori  
del Soffì, i quali pare che siano venuti per farsi osservare quanto il Signor ha  
veva promesso al Soffi per la conventia fatta sopra la morte di Baiazet, cir  
ca li confini della Persia, il che non era per ancora stato eseguito.  
Che in Persia era nato un figliuolo a Baiazet rimaso in corpo doppo la sua  
morte, di una sua schiava, et si pensa che il Signore farà instantia di  
farlo morire.  
Che sono state ordinate di nuovo altre xv galee per rispetto de Corsali christiani  
et per riparare che li grani non eschino di quel paese, talche saranno fra tutte  
35. in 40 Galee  
<br/><strong>Per lettere di Roma de 17 d aprile</strong>  
Che il Papa stava bene havendo celebrati tutti li offizii in questi dì santi  
Che haveva havuto una lettera dallo Imperadore per la quale lo confortava  
a non volere perdonare a disagio, o, spesa alcuna per riparare alle cose  
et disordini di Francia. parendoli che questo offizio si appartenessi più  
a lui che à nessuno altro Principe christiano come Padre et pastore uni  
versale. per ilche il Principe. haveva fatto un lungo discorso delle cose di  
francia, et finalmente dolutosi con i Cardinali che Sua Maestà Cesarea non si  
accongeva che questa lettera come alcune altre li erano fatte scrivere ad  
insantia de franzesi. Et che sapeva benissima come erano passate le cose  
sino a hora di giorno in giorno. ma che non le haveva potute dire, senza  
incaricare il Re di Navarra et forse qualcuno altro de Principati di  
Francia. ma poi che il detto Re era morto. li pareva poter conferire  
il Collegio, come sapeva che detto Re et il Principe suo fratello. erano d accordo,  
et perciò non havevano voluto che il Re nè la Regina madre havessero  
accettato nè dal Re Filippo, nè dagli altri potentati di Itala, Genti paga  
te et capitanate da detti Principi per il beneficio del Re di francia. ma solo  
  
---  

[272v]  
  
  
danari per poterli distribuire a lor modo, et condurre il Re et la Regina in neces  
sità di haver a dar le armi loro in mano del detto Re di Navarra et dallo  
altro canto havendole in mano il Principe di Conde esser superiori di forze alli  
soldati forestieri et a tempo et luogo opportuno farsi Re della francia. pri  
vandone il Proprio et Naturale Re ancor putto. et che di questo si era accer  
tato non meno che il Re Filippo che in questo ultimo haveva negato voler prestar  
più danari, sapendo che parte di essi, per ordine del Re di Navarra erano  
venuti in mano alli Ugonotti. et che se i Baroni di francia fussero  
caminati a buon viaggio quelli cioè. che pareva che tenessero le parti del Re.  
haverrebbono non solo consigliato il Re ad accettare soldati forestieri. ma  
supplicati i Principi christiani che non solo ve li havessero mandati. ma  
andativi in persona a fermare et quietare un sì fatto tumulto et  
spegnere un tanto veleno. ma che si vedeva tutto in contrario poi  
che per proibizione del Re non potevano passare le genti sue che ci man  
dò per soccorso di Avignone, le quali finalmente passarono. come piacque  
a, Dio. et che veduto questo Sua Santità era resolutissima di attendere ad  
una buona riforma per mostrare al mondo che non pur non haveva havuto  
pensiero alcuno di sospendere, o, tramutar il Concilio. ma che se si haveva  
a rassettare la cosa della Religion a tenpo suo, non voleva mancare. però prega  
va li Cardinali che si contentassero esser i primi a dar esempio et a voler  
renuntiare i vescovadi et le tante abatie che hanno, riserbandosi 6mila, o, 7milka  
scudi di entrata per uno che potevano vivere assai honoratamente ma non superbamente  
con essi. Dolfesi ancora che alcuni di quel collegio nelle ess Sua Santità  
stata a mesi passati inferma havessero scritto et quasi che proccurato  
che il Concilio havesse autorità di far il novo papa, et che sapeva chi  
et in chi havevano disegnato. cosa che molto pregiudicava al Collegio  
et a Roma, et però haveva sollecitato di mandar fuori la bolla che  
forma del far i Papi acciochè il Concilio non si presumessi di haver  
  
---  

[273r]  
  
  
egli una tanta a autorità. et molte altre cose simili mostando di sperare  
molto nello aiuto di Dio, nella Innocentia, sua, et nella bontà di  
quei Principi che ancora ci restano Catholici.  
Che il Montemerlo era arrivato mandato dal Cardinale di ferrara, et portava  
la rafferma et publicazion della pace, con li stessi capitoli che si sono veduti.  
Che il Cardinale suo Patron doveva partir alli xiii per Italia, et che lui lo  
andrebbe a rincontrare a Turino.  
che si havevan nuove come in Barzalona era il Comandator della Alcan  
tara et stava per imbarcarsi d hora in hora per venir per Ambasciadore  
a Roma.  
Che Don Ernando di Tolledo passava in fiandra per alcuni Negozii, et di lì  
passerebbe in francia et forse in Germania  
Che il Re Cattholico haveva levate le armi al Regno di Granata, et  
havendo inteso che Dragut era uscito fuori con .50 vele per andar  
alla assedio di Oran. et che per terra vi andava ancora uno esercito  
di Mori, haveva chiamato il Signor Andrea d'Oria, che era passato da  
Neptunnno con 23 Galee, et ricercò ancora la Signoria di Genova delle  
sue Galee, non restava di far in Spagna tutte quelle provisioni che poteva  
per il bisogno di quel luogo, del quale non stava al tutto senza qualche sospetto  
Che si attendeva continovamente a formar la bolla della riforma. mostran  
do il Papa di esserci Caldissimo  
<br/><strong>Per lettere de 15: di Cipri di Marzo.</strong>  
Che in quel Regno era stato per suscitarvisi un grandissimo Tumulto et  
disordine, quasi simile a quel di francia. talche bisogna che i Principi  
di questi tempi Aprino bene gli occhi, et la cosa era seguita di questi maniera  
Eravi un Rodiotto chiamato Iacopo Sur: il quale haveva diverse lingue  
et era eloquentissimo et faceva professione di medico et di Predi  
catore ad un medesimo Tempo, et dava nome di esser disceso del sangue  
  
---  

[273v]  
  
  
di Eraclio Imperatore. et faceva tal frutto nel medicare et Nel persuadere  
gli huomini, che il luogotenente di questi Signori che .è. messer Marco Grimanni  
fu forzato a cacciarlo fuori di famagosta et delle altre terre di  
importanzia di quel regno. Costui perciò se ne andò a stare fra Casali  
et medicando et predicando li riusciva la cosa tanto prosperamente che  
già haveva indotti nella voglia et parer suo più di 5mila, o, 6mila persone  
di quei parici, che sono contadini che lavorano. le possessioni de nobili  
ma con tal carico che quando si vende una possessione, sono venduti  
ancor essi con detta possessione. et obligati al nuovo padrone. quasi co  
me stiavi, in quel modo che i Romani vendevon loro quelli che  
adscribebantur glebę. haveva costui talmentefelicità nel medi  
carli, et in donare a molti la fatica sua et ad alcuni ancora  
danari, che predicando la fede greca, mostrando che i franchi et  
i Catholici eran tutti dannati, et che la fede greca era sola la  
vera. et inoltre exprobrando loro la servitu che havevano con  
i nobili, mostrava loro la licentia del viver libero et sicuro  
alla greca, et inoltre la Nobiltà sua, et la quasi certeza di  
poter giovar loro in farli liberi, et acquistarsi lui per padrone  
Che era nobilissimo et non senza aiuto del Qualche grande g et pontente  
Signore a mentener lui et loro in stato. questo suo procedere fu  
tale che il luogotenente detto ne hebbe qualche sospetto et inditio  
et lo mandò a pigliare. et nel menarlo prigione hebbe seguito  
di .5mila persone o, meglio ma disarmate et senza capo che valesse  
delle quali detto luogotenente hebbe non poco timore. ma esaminato  
detto Iacopo et convintolo lo fece subito apiccare, et annegare  
.4. ò, .5. de suoi primi complici, non volendo ricerlo di più. perché  
  
---  

[274r]  
  
  
essendo costui persona astutissima dubitò non nominasse molti et molti  
de primi di quel regno talchè il Tumulto havesse a crescere. però fatta ese  
cutione di lui et de 4, o, 5⁀ detti si ,è, fermo et posato ogni  
romore. dicono che li trovarono adosso una Patente di Carlo Quinto  
che lo investiva di quel Regno. ma tengono che detta patente sia' falsa et  
inmaginata da lui stesso per esser persona inquietissimo et fratello di quello che  
già messe tanto scandolo nella Moldavia. et il modo dello scoprirsi  
di Tal cosa dicono esser nato in Constantinopoli. perché un fratello del  
detto Iacopo Sur havendo non so che differentia con il bailo di questi Signori  
venendo a parole et dolendosi seco del torto li faceva. li disse che se ne  
vendicherebbe et che presto se ne intenderebbe lo scoppio. il che sendo sentito  
da alcuni greci fu causa che lo andaron tanto piaggiando et osservando  
che gli cavaron di bocca la speranza che haveva in questo suo fratello  
che era in Cypro. il che venuto a notizia del Baylo lo scrisse a questi  
Clarissimi i quali hanno avertito del tutto il lor luogotenente talchè  
la causa si .è. scoperta et sopita per questa via.  
<br/><strong>Per lettere de .9. di Aversa</strong>  
Che li si haveva la nuova dello accordo di Francia ma non speravano  
per questo che la Francia si havesse ad acquetare. ma havere in breve  
maggior travaglio che mai  
Che 30 navi della Regina di Inghilterra fra le quali ne era una di essa  
Regina richissima di abigliamenti et artiglierie, su le quali erano  
50 gentilhomini, et infra gli altri un cavalier del Ordine detto il San  
Tomaso. fingit. che andava con molte genti danari et provisioni  
per entrare in Alve de gratia erano per fortuna tutte annegate nel passare  
dello stretto di quella Marina. talchè non si sa come Alve de gratia  
possa resistere senza lungo aiuto, lungo tempo.  
  
---  

[274v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Spira de .14.</strong>  
Che Era vero che da principi Protestanti si facevano .6. overo, 8mila Cavalli  
et 50 insegne di fanterie. ma da poi che havevano inteso lo accordo  
di francia esser seguito secondo la volontà del Principe di Conde, havevan  
incominciato a licentiare dette genti, et si credeva al certo si licentierebbon  
Tutte.  
Il Signor Astor baglioni entrò hier mattina in Collegio et chiese licentia  
a questi Signori nè si sa se le ne daranno che ,è, molto amato da molti  
  
---  

[275r]  
  
  
  
---  

[275v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
Siena mio Signor et Padron osservantissimo  
  
---  

