---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 625r-v, 630r-v
docdate: 25-12-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

[625r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Non ho lettere di Vostra Eccellenza Illustrissima questa settimana né manco dallo Ambasciator Ricasoli  
per lei, il quale si era partito alli xiii. havendomi avisato il Cavalier  
Vinta che havevan havuta comodità di mandar le lettere a Vostra Eccellenza Illustrissima  
per altra via. Nondimeno le dirò quanto da queste bande mi occorre.  
Continovano questi Signori di dire di voler fare x galee grosse et 30 sottili  
per armare a tempo nuovo cento galee, armando il Turco et il Re Cattolico  
Hanno condotto con 500 scudi di provvisione il Montino Marchese dal Monte  
et datoli titolo di Colonnello. Et hanno Cassato il Capitano Ottavio  
Ottavii Sanese, che secondo intendo è, stata opera del Generale da Terra et del  
S. Sforso Palavisino. Domenica andando per entrare in consiglio  
messer Alessimo da Ca bono fu preso da Zaffi a stanza de Cavi de x semplici  
cioè, senza saputa del Consiglio de x̅: la qual Cattura non suol esser  
mai se non per casi di stato importantissimi. Niente di manco non si sa  
però ancora cosa alcuna, et molte vanno dubitando che possa essere una  
Calumnia, però che il Gentilhomo era tenuto di buona pasta, et facil  
mente li potrebbe ciò essere intervenuto, perché si andava assai arricchendo  
essendo quello che attendeva a seccare et a rasciugare questa valli et paludi.  
dove molti hanno incominciato a seminare et a ricorre quantità di grani. di quello che  
ne seguirà darò aviso alla giornata. Qui ,è, arrivata la Navetta  
Tressa sulla quale erano li 4 Cammelli che di Alessi erano stati inviati  
a Vostra Eccellenza Ma i Marinari per fortuna li hanno havuti a buttare in Mare.  
Et un certo Marcanto che veniva con essi. viene con 4 Strazzoli al Signor Duca  
et partirà Domani da Malamoco, dal quale Vostra Eccellenza harà più particulari avisi  
di questi et di Altro. Di lione ci furon sabato lettere per le quali s'intende  
Che il Cardinale del Oreno, et lamiraglio volevan andare alla corte del Re con molta grossa  
gente. et che il Re haveva fatto lor intendere che non menassino con lor genti. la ode  
lo Ammiraglio rispose che quanto a lui vi andrebbe solo: ma che non poteva vistare  
  
---  

[625v]  
  
  
a Gentilhomini che non andassino alla corte. che acciò provedessi S. Maestà  
Alla qual risp:a parve che il Re mandassi a dire che non vi andasse ne l'uno  
né l'altro: Onde quei Signori son tutti sozopra. et pare che si ragioni  
che facevano genti l un et l altro per tumultuare di nuovo.  
Di Vienna ancora par che ci sia nuova che il Conte Palatino del Reno  
Elettore haveva fatto abruciare tutte le inmagini et tutti i sacramenti  
che si trovavano nel suo stato. volendo per questo mostrare avanti là  
Dieta qual sia lo animo suo. Altro non ho degno di Vostra Eccellenza  
se non quanto sarà ne sommarii che saranno con questa però le bacio le mani  
pregando dio per la felicità di quella Di Venetia il dì 25 di  
Dicembre MDLxv  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[630r]  
  
  
  
---  

[630v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
Fiorenza et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

