---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 339r-v, 340r-v, 341r-v, 342r-v
hubs: Roma (02-10-1563), Verona (01-10-1563), Bratislava (29-06-1563), Medan (22-09-1563), Milano (01-10-1563), Bratislava (28-09-1563), Spanish Court (17-09-1563), Genova (02-10-1563), Trento (06-10-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_083/">2976_083</a>
reviewed: 1.0
---

[339r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 2. di Ottobre 1563.</strong>  
Che il Comandator maggior di Castiglia haveva fatta la domenica inanzi  
la sua entrata con bellissimo concorso di Cavalli. et di popolo. et fu  
ricevuto da Sua Santità nella Camera della audienzia con .8. o .x. Cardinali  
et fattoli gran careze, essendo stato acconpagnato da Vargas et dal  
S. Don luigi d'Avila.  
Che alli .2. del detto mese era stato a negociar con Sua Santità piu di una hora  
ma per ancora non si intendeva cosa alcuna  
Che il Mercoledì fece il Cardinale Loreno anch esso la sua ētrata accompa  
gnato da Bonromeo Ferrara et esti che lo incontraton fuor della porta  
et fu ricevuto dal Papa nella sala di Constantino con .18. Cardinali et  
che Sua Santità lo fece sedere acanto di se et ragiono seco un pezo  
Che i Prelati venuti seco baciaron il piede a Sua Santità et alcuni di quei dottori  
Parigini uno dequalii il piu vechio fece una orazionetta ringraziando dio  
che fusse venuto quel giorno da lui desiderato di baciar quei santi piedi.  
et voltato il ragionamento disse a nome di tutti i conpagni suoi, et detta scola pari  
gina che essi riconoscevano Sua Santità per Padre et sommo Pastore. et in  
tal nome adimando la sua beneditione. la qual da Sua Santità li fu concessa gratio  
samente et risposteli alcune parole piene di paterno affetto. et di hu  
manità  
Che Sua Santità ordinò che alquanti Svizeri della sua guardia andasseno a far la guar  
dia ad esso loreno et lo accompagnassero sempree in ogni logo per sicurtà della  
persona sua. la quala ,è, alloggiata nelle stanze di Innocentio dove allog  
giò ilSignorrDuca. di firenze  
Che il maestro di Camera di Sua Santità li ha fatto intendere che senza fare altra in  
basciata vadia sempre a suo piacere da Sua beatitudine  
  
---  

[339v]  
  
  
Che Sua Santità stette a parlar con detto Loreno più di due hore in Camera  
a solo a solo.  
Che Monsignor bonromeo due mattine haveva desinato seco alle sue stanze  
per farli compagnia.  
Che fra 4 dì partiriano il Signor Don. Luigi d'Avila et il Signor Vargas  
Che a Vargas pareva cosa stranchecħ tutto il mōdo carezassin ī  
Roma chi veniva, et che a chi si partiva non si facessi pur motto  
Che detto Vargas presentò al Papa un libro composto da lui de autho  
ritate episcoporum sciolto come veniva dalla stampa. etcheħ ilpapa⁀pali  
disse che lo leggeria molto volentieri. ma voleva che se lo riportassi in  
dietro et lene facessi legar in corame rosso. il che diede da ridere a  
circunstanti et ad esso Vargas. il qual promesse di farlo.  
Che il Reverendissimomo Trani era partito per andare a Piacenzia  
<br/><strong>Per lettere di Verona del p di Ottobre</strong>  
Che il Duca Ottavio era passato di lì con xii poste nel tornare dalla  
Corte Cesarea quella stessa mattina et sene andava a Parma  
<br/><strong>Per lettere dalla corte Cesarea cioè di Possonio de 29 di Settembre</strong>  
Che vi si era scoꝑta la peste in dua o, tre case, iperꝑò onō andava inanzi  
Che si segue la Dieta et si dà ordine di riforma nel Regno cio è, del goveno  
Che sua Maestà ha chiesto 3. fiorini ꝑ casa di tutta l'ungheria di sovenētione.  
et che fra xv o xx giorni sene torneranno a Vienna.  
Che li Ungheri domandano al Re che si faccia un Palatino nel Regno  
ma non si crede l habbin ad ottenere, per tirarsi questo grado dietro, troppa  
authorita et troppa gran spesa  
Che Propongono li Ungherchecħ si truovi modo di far pacper ꝑpetona cō il figliolo  
del Re Giovanni  
  
---  

[340r]  
  
  
Che il Re Giuri di osservare i lor privilegii concessili dal Re Andrea  
et da altri loro legiptimi Re, li quali vogliono che il Re particularmente  
legha, il che egli ha di già quasi fatto.  
Che si faccino ogni anno le Comitie  
Che si provegha che molti sotto nome di SSua Maestànō faccino piu assassina  
menti, et che le strade stieno sicure  
Che il Negozio della Religione resti nel modo che si truova, et che non sene  
ragioni. Imperò di questo non si ,è, ancor fermo cosa alcuna.  
<br/><strong>Per lettere dalla Corte di Francia de 22 de Settembre da Medan</strong>  
Che la Regina Madre tornando da caccia nel caderli sotto la Achinea che ella  
cavalcava percosse in terra della testa et di ū braccio et nō curando  
molto dette percosse, haveva generata saccata. et putredine nella testa  
et haveva datole una buona febbre,  
Che per questo fu forza cavarle sangue per la vena et aprir la saccata cioè  
tagliar un poco di contenna, il che fatto cessò subito la febbre, et inco  
minciò a pigliar miglioramēto et così va guarendo.  
Che la Maestà del Re, subito che sarà guarita la Regina Madre seguirà il suo  
viaggio, et andrà riveggendo tutte le città del Regno en li restano a rivedere  
et verrà a Lione.  
Che in Corte era arrivata Madama di Ghisa con quasi tutta la casa et suoi de  
pendenti suplicando Sua Maestà christianissima che li piacesse favorir la espeditione  
del caso della morte del marito per iustitia. la qual di già era stata sospesa et  
rimessa al suo consiglio, con dir che ella come fussi in età la voleva giu  
dicare. et che ancora non sene intendeva altro  
  
---  

[340v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Milano del primodi Ottobre 1563.</strong>  
Che quivi eran arrivati il Signoe Hercole bentivogli et il Signor Enea Pii che an  
davano al Re Catholico mandati dal Duca di Ferrara, per ringratiare Sua Maestà  
della bona intentione et della conclusione del Matrimonio con la Prin  
cipessa Barbera. al quale Sua Maestà ha acconsentito.  
Che Sua Maestà Catholica ha donato al Signor Roi Gomez 70 scudi di aiuto di Costa  
al Vicere di napoli 60.mila a suo fratello 40mila al conte di Feria 20mila a Don  
Alvero di sande 2̅10mila cioe xmilam. al Signor Duca di sessa 60mila et alli Reggenti  
mille per uno.  
<br/><strong>Per altre lettere di Posonio de xxviii del passato</strong>  
Che Sua Maestà Cesarea partirebbe presto per venire a Neustat luogo distante  
due giornate da Vienna.  
Che li Principi destinati per Spagna partiriano fra xv giorni al pià lungo  
Che lo Ambasciatore di Portogallo venutovi a rallegrarsi della Coronatione  
fatta era partito quel giorno, havendo havuto, comandamento da  
Sua Maestà Cesarea che avanti torni in Spagna, vadia veggendo la Ger  
mania, et per tal conto li ha dati duoi Gentilhomini Todeschi che li  
accompagnino  
Che il Duca di Parma avanti si partissi dalla Corte haveva do  
nato a più della corte collane per mille scudi talche vi ha lasciato  
nome di liberalissimi  
<br/><strong>Per lettere de xvii del Passato dalla Corte Catholica</strong>  
Che il Re partiva per Monzone  
Che al Principe Carlo si era di nuovo tratto sangue seben pareva guarito  
Che havevan scritto a Genova facessero le provisioni per la venuta de Principi  
che haveva a passare in Spagna.  
  
---  

[341r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Genova de 2 di Ottobre</strong>  
Che havevan nuove che le Galere di Spagna eran venute da Rosesa barzalona per  
passar a Genova et a Savona.  
Che Dragut era nel Canal di Pionbino et si pensava fussi per unirsi con le .7.  
fuste o galeotte che danneggiavan la Corsica.  
<br/><strong>Per lettere da Trento de .6. di Ottobre.</strong>  
Che quanto alla richiesta del Conte di Luna sopra il levare le parole Proponentibus legatis  
non havevano ne i legati ne i Padri saputa trovar forma di decreto che satisfaces  
si a detto Conte. et quelle che proponeva Sua Signoria erano tante pregiudiciali alli  
legati che non si potevano in maniera alcuna accettare.  
Che nel riveder la lettera che Sua Santità haveva scritta a legati per tal conto ad instanzia  
di Don Luigi d Avila et di Vargas. si trovò che Sua Santità cometteva a legati  
che rimettessino ne Padri se quelle Parole si havevano a levare o, ad alterare  
talche non stava a legati a far il decreto et proporlo. ma a propor la mente  
di Sua Beatitudine a Padri et lasciarne a loro la deliberatione come che Sua Beatitudine  
non volessi tor punto di authorita a Padri, o di libertà del poter levar o,  
anullare simil parole.  
Che i legati fatto intender questo al Conte, mostro Sua Signoria haverlo tanto per male  
che è, stato più giorni in oppinione di voler protestare, ancorche toccasse con  
mano che i Legati non possevano far altro che quello che facevano.  
Che detto Conte ha fatto di gran pratiche con tutti li Ambasciatori per haverli dal suo  
ma li Cesarea non hanno voluto aconsentire, sapendo che era tutto contrario  
a quel che Sua Maestà Cesarea haveva appuntato con il Reverendissimo Morone  
Che perciò il Conte si era ritirato del tutto dalla impresa, et mostra non volere ne  
dichiaratione ne altro per al presente  
Cħiri li Ambasciadori unitamente domandano in nome de lor principi  
  
---  

[341v]  
  
  
che finitosi di dir li voti sopra li 21 capi di riforma, volendosi finir  
di dir sopra li altri) vorrebbono si differissi a parlar sopra quelli de  
Principi Secolari, et sopra questo adducano molte ragioni, et mostrano molti pericoli  
Che visto questo i Padri non vogliono che si tratti della loro riforma. se non si tratta  
anco di quella de Principi. per non esser obligati a far quello che senza  
questa provisione non potranno.  
  
---  

[342r]  
  
  
  
---  

[342v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

