---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 329r-v, 330r-v, 334r-v, 335r-v
hubs: Roma (28-08-1563), Wien (24-08-1563), Trento (31-08-1563), Antwerpen (31-08-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_075/">2976_075</a>
reviewed: 1.0
---

[329r]  
  
  
<strong>Per lettere de xxviii di Aosto 1563 di Roma.</strong>  
Che Sua Santità stava bene, et che andrebbe forse a spasso a Tiboli invitatovi dal Cardinale di Fer  
rara, et si dubita non si distenda fino a Viterbo per tornarsene poi a Roma adirittura  
in Vaticano, essendo a questi dì Cavalcato molto gagliardamente sopra Turchi Giannetti, et  
chinee che ha fatto maravigliar molti  
Che il fuoruscito Cosentino haveva pur seguito di qualche momento et havendo ricer  
co più volte li fussi perdonato per tornare in Cosenza. nel havendo potuto ottenere  
o per suoi troppo gravi delitti. o per troppa rigidità de superiori poichè si ,è, visto  
haver gran seguito si fa chimare Marcone Re di Calavria et il figliolo il  
Principe Carlo. et arrogendosi la autorità Regia ha fatti molti ministri  
et ufficiali, et essendo in paese aperto senza contrasto per ancora. trovandosi  
7cento, o, 8cento, homini et circa 300 Cavalli, va scorrendo tutte le terre  
aperte imponendo loro certa tassa da riscuoter danari. promettendo di liberar  
quei popoli dalli Spagnoli et di trattarli bene. ha posto 4mila scudi di taglia a chi  
li dà il Vicere di Calavria nelle mani vivo o, morto, et per ogni spagnolo 8 .o. 10  
scudi. fa suoi privilegii et patente, havendo Sigilli Segretarii et ministri  
non altrimenti che i Re. usurpandosi la autorità Regia in tutto quello che può non pre  
termettendo cosa alcuna. è, stato sopra Crotone dove haveva qualche  
intelligentia. ma fu costretto ritirarsi. Non lascia predar nè guastar il Paese  
nè vuole se non le cose necessarie dalli habitanti.  
Che il vie Re di napoli da questo nonstimando molto questa moto defuorusciti. mandò  
alcuni pochi spagnoli per scorta del Bargello. i quali furon con detto bargello dis  
fatti, et circa 50 spornuoli son da lvi stati venduti a Corsali con i quali egli  
la intelligentia. et perio ha seguito di molte fuste per quelle riviere.  
Che il detto Vice Re di napoli ha mandato alcune compagnie in quelle parti.  
et un bando Regio con taglia adosso a costui, et si crede o sarà abandonato  
da suoi seguaci, o fatto da lor prigione dato finalmente in man della Corte  
  
---  

[329v]  
  
  
Che il Reverendissimo Camarlingo partiva lunedì per civita Castellana. et di quivi poi  
per fiorenza  
Che il Signor Annibal Altemps haveva finalmente baciato il piede à Sua Santità  
la qual li haveva perdonata la contumacia dell esser venuto à Roma non chiamato  
et che si sperava che Sua Santità li havesse da far Carezze  
Che il Reverendissimo Vitello era malato di flusso e di febbre con sfinimenti di  
non poca importanzia, ancorchè si sperassi molto nella gioventù et bona con  
plession sua.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de xxiiii d agosto</strong>  
Che la Maestà del Re de Romani nel cader di un cochio haveva talmente percosso  
una gamba et un braccio, che non potrà partir per Ungheria se non passato  
tre o, 4̅ giorni  
Che benchè molti dichino che infra li Ungheri ,è, humore circa la elezione del Re.  
contro alle chiare ragioni che ha l Imperadore per la successione, possa nascere  
disturbo. non è, nondimeno cosa certa. anzi si crede che facilmente saranno  
d accordo.  
Che il Bascia di Buda da che ha inteso questa incoronatione doversi fare  
con il concorso di tanti homini, et particularmente di Cavalleria ha dato ordi  
ne di haver in Campagna xiimila Cavalli. con tutto che dica et faccia dire che  
vuol conservar la pace, et che mette dette genti insieme solo per sicurtà et cautela.  
Che il Re di Dacia et quello di Svetia sono in procinto di venire a  
gran fatto d arme Navale  
Che quei Principi che per ordine della Maestà Cesarea dovevon convenire in persona insieme per  
accomodar le cose fra detti Re. poichè sanno che fra essi ,è, tanta rabbia  
che per al presente non si posson accomodare. hanno ordinato che i principali loro  
consiglieri si riduchino insieme per non mostrare di disubbidire alla Maestà Cesarea  
  
---  

[330r]  
  
  
et di dì in dì si aspetta da loro qualche conclusione.  
Che della partita de figlioli del Re de Romani per Spagna. non si vede per ancora  
far povedimento alcuno. talchè molti credono che questo passaggio si indu  
gera all anno prossimo  
Che erano otto giorni che era incominciato a Cadere un pezo di Cortina della  
Città, et al presente ne ,è, atterrata da cento braccia che costerà 100mila fiorini  
a rifarla, et questo ,è, causato da fondamenti deboli.  
Che i Turchi vicini stanno come sospettosi in aviso bene in ordine, et  
di tratto svaligiano qualcuno. come ,è, intervenuto ad un vescovo ongaro  
che mandando inanzi la sua famiglia, et sue robe per trovarsi a detta incoro  
natione, e, suto toltoli roba per xmila scudi. et si dice di uno altro Signore  
che andava pur alla incoronatio esserli stati amazati da 80 suoi servi  
tori, et egli con un suo paggio solo esser scappato per la bontà de Cavalli  
che havevano sotto.  
Che per qualcuno si dubita che questo potria far paura alli Imperiali.  
<br/><strong>Per lettere di Trento dell'ultimo di Agosto</strong>  
Che Sua Maestà Cesarea ha mandato a dir a legati per il suo Imbasciadore che per hora  
non si attenda alla riforma de Secolari ma a quella sola de Religiosi.  
Che questa dimanda è, stata fatta ad insantia del Conte di luna come che la riforma  
nuoca oltramodo al Re Catholico  
Che tal dimanda ha molto perturbato i Legati et tutti i Padri del Concilio  
che erano già molto inanzi quanto alla resolutione delli articoli o capi di detta  
riforma.  
Che si vele che ognuno vuol la giustitia rigida à Casa d altri, ma che a Casa sua  
non se ne ragioni.  
Che i Padri et tutti li altri non consentiranno mai che la riforma si faccia se non  
universale. et che i rispetti o, i favori de Principi in questo non varranno.  
  
---  

[330v]  
  
  
Che si erano fatte da Padri fatiche et ordini bellissimi sopra le Indulgentie,  
sopra le immagini de santi. et sopra le monache. con tanti belli santi et utili  
avertimenti, che era cosa più tosto divina che humana. ma da questa ri  
chiesta della Maestà Cesarea in qua par che sian cadute le braccia a tutti coloro  
che ci si sono affaticati, tanto lungamente et con tanta contentenza. sperando di  
haver con questa santa riforma a rallegrar presto il Mondo.  
<br/><strong>Per lettere di Anversa de 31 d agosto</strong>  
Che la differenzia fral Duca di Bransvich et quello di Cleves era accomo  
data, atteso che il Padre d Enrico duca giovane di Bransvich si è,  
accordato di pagar tutti i danari che il figliuol ha fatti pagare a Prelati  
di Vuespaglia per esser il Duca di Cleves protettore de Vescovi di Ves  
paglia  
Che si crede sia seguito lo accordo fra Dacia et Svetia  
Che si crede sia seguito accordo fra Inghilterra et francia  
perché Inghilterra ha licentiate tutte le genti  
  
---  

[334r]  
  
  
  
---  

[334v]  
  
  
  
---  

[335r]  
  
  
  
---  

[335v]  
  
  
Allo .Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

