---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 599r-v, 600r-v, 605r-v, 606r-v
hubs: Roma (27-10-1565), Bruxelles (21-10-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_138,2977_088/">2976_138,2977_088</a>
reviewed: 0.0
---

[599r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 27 d ottobre 1565:</strong>  
Che lunedì il Cardinale farnese chiesta licentia al Papa partì per Parma per tronar vivo se poteva  
il Cardinale .S. Angelo suo fratello: et che faceva la via da Castro a visitare la Madre. et  
da Urbino a visitar la sorella. havendo mandato a fare scusa con il Signor Duca di fiorenza  
se non faceva la via di Toscana.  
Che il Cardinale Gambaro andò subito in palazo di S. Angelo a levare le scritture le medaglie  
et buona parte delle spoglie migliori per quel che si intendeva  
Che il Cardinale Visconte pigliava il latte d'Asina per levarsi dadosso la Etica  
Che Sua Santità è i risoluta che il Cardinale Buonromeo vadia sino a Trento ad incontrare  
le Serme Principesse sorelle dell'Imp:re et a tenere loro compagnia. et che perciò  
Sua Beatia lo ha fatto anco legato fuor di Italia, con la medesima Potesta che ha  
in Italia.  
Che Venerdì nel Concistoro oltre al haver Sua Santità dato conto della pace che potria seguire  
fra l'Imp:ri el Turco, ritocco una altra volta sopra le lodi di Casa Caraffa.  
nel qual ragionamento propose l Arcivescdo di Napoli per il Signor Mario Caraffa al quale  
si diede con molta sua lode. sebene vi fu un poco di controversia fra il Cardinale di Mantova  
che lo proponeva, et il Cardinale Camarlingo che se gli opponeva, con dire che egli si era  
addottorato di nuovo, et non haveva ricevuti gli ordini sacri più che tre mesi sono  
Che il Vesc:o di Serezana fu dato al Cardinale Comellino.  
Che quel di Prignante fu dato a Monsignor Sauli Cherico di Camera  
Che quel di Calvi nel Regno fu dato ad un fratello di messer Cammillo Costà  
creatura et auditore del buonromeo.  
Che Sua Santità teneva aviso dalla Corte Cesarea che lo Imperatore ha fatto un do  
nativo al Cardinale Dolfino di x̅mila scudi: et dice anco volerli dare una pensione  
conveniente a mantenere il suo grado. mentre che starà in Roma. finche a Sua Maestà venga  
occasione di darli entrata di benefizii, ma che Sua Signoria Illustrissima non vuole accetter  
cosa alcuna senza licentia del Papa. il qual dice che si contenta, et che haverà caro.  
che sua Maestà ne dessi a qualcuno altro, poiché ella non può più che tanto. et si inten  
deva che lo Arciduca Carlo ha il medesimo animo verso il detto Cardinale  
  
---  

[599v]  
  
  
Che si diceva che l'Ambasciatore di Venetia ha comessione da suoi Signori di procedere  
con il detto Cardinale Dolfino, quando sarà in Roma, nel medesimo modo che fa con il Cardinale  
Mulla, tenendola in quello stesso grado.  
Che li Cardinali Grassi et scarletto si son fatti preti, et Scarletto è, molto favore  
di Sua Santità  
Che la Religione de Canonici regolari ricerca ottenere dal Papa .Sua Eccellenza  
laterano. come hebbe altra volta. et offerisce pagare 50mila scudii et Sua Santità  
da loro orechio.  
Che vi erano lettere di Napoli de xxi per le quali s intendeva che Don Alvero de si  
haveva ricondotti gli Spagnoli a Napoli. Et che le genti di Toscana sarà  
bono ricondotte a Livorno. et che 8 galee di quelle di Spagna parti  
ranno, et nel passar da Gaeta leveranno la moglie del Duca di Medi  
il figliolo et la Nuova per portarle in Spagna  
Che il Gran Mastro di Malta manda Cavalieri alli Principi christiani a poi  
gargli che gli dieno a tempo nuovo 12mila fanti, per tenergli per guardia di  
Isola, accioche venendo i Turchi si possa vietar loro lo sbarcare, mos  
trando che il fortificare è, cosa molto lunga: ma che in questo mezzo  
non si mancava di lavorare con gran sollecitudine.  
Che in Roma si aspettava il Conte Broccardo da Persico il lunedì  
il quale viene da Messina, alloggerà con lo Ambasciatore Cesareo et passerà in  
gna con le 8. Galee.  
Che ad instantia del Cardinale Borbone legato d'Avignone si erano licentia.  
et cassi tutti quei soldati che erano in guarnigione in quel contado: il qual contro  
dovendo havere assai da detti soldati. non gli ha voluti lasciare par  
et i soldati non potendo satisfare a detti creditori allegando dovesse li mi  
paghe si son risoluti di mandar un Capitano al Papa per tal conto.  
  
---  

[600r]  
  
  
Che Sua Santità sentendo questo se ne è, molto alterata et è, resoluta mandarvi un Commestario  
a pagar detti soldati, temendo che il caso loro non sia uno stratagema de Capitani come  
suole occorrere.  
Che vi erano comparsi duoi Ambasciatori mandati da quel contado, per tale effetto, et per  
supplicare a Sua Santità che voglia restituire a quella legatione, quelle castella  
Che diede in governo perpetuo al Signor Fabrizio Serbellone et al Signor Ragone  
sopra che non si sa la resolutione del Principe  
Che in Roma erano giunti duo fig⁀li del Signor Alonso della cueva. mortosi in Napoli  
nello andare al governo della Goletta, et se ne tornano a Milano.  
Che l'Arcivesco d'Otranto partiria di corto per Venetia  
Che vi si aspettavano presto li Cardinali Morone .s. Croce et Aragona.  
Che si teneva per fermo che in questo Natale prosso il nuovo Arcivesco Caraffa  
sarà fatto Cardinale con alcuni altri. et che Sua Santità li darà la stanza in  
Palazo con 100 scudii il mese per vitto,  
Che per ancora non vi era comparso il Cavaliere di Malta mandato dal Gran mo  
ma che ben vi era arrivato il .S. pieranto da Lonato che vien pur di malta ma non  
si sa quel che referisca.  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de 21 di Ottobre</strong>  
Che la Principessa non era ancora arrivata rispetto a tempi tristi seben havevon  
aviso che ella si fusse partita di Portogallo alli 14  
Che quivi si trovava il Duca di parma con 80 de suoi gentilhomini ricer  
mente addobbati,  
Che la Carestia vi era grande, talche non vi concorrerebbe quel numero di  
gente che si sperava.  
Che Aspettavo formenti di allanda essendo seguita tregua come si dice fra  
Svetia et Danemarca. ancorche si dubiti che tal cosa non harà effetto  
perché quel di Svetia vorrebbe escludere d'ogni tregna et pace la  
Città di Lubeca. alche Dania non vuole a consentire essendo  
sua confederata  
  
---  

[600v]  
  
  
Che per lettere d'Inghilterra s intende che in Scotia i popoli sono ancora in arme.  
con la Regina et che erano venuti alle mani, et che le Genti della Regina  
havevano disfatto Milort Gianes fratello Naturale della Regina, capo della  
parte aversa, et amazzati da 600 de suoi. Onde la Regina et il Re  
nuovo che stavano quasi come assediati, si erano liberati  
che vi è, qualche maneggio di quietare le cose. ma la diversità delle oppini  
circa la religione è, causa di ogni male.  
  
---  

[605r]  
  
  
  
---  

[605v]  
  
  
  
---  

[606r]  
  
  
  
---  

[606v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
Fiorenza et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

