---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 282r-v, 283r-v, 294r-v, 295r-v
hubs: Bruxelles (16-01-1564), Milano (18-01-1564), Milano (25-01-1564), Milano (27-01-1564), Spanish Court (05-01-1564), Madrid (08-01-1564), Roma (29-01-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_043,2976_044/">2976_043,2976_044</a>
reviewed: 1.0
---

[282r]  
  
  
<strong>Per lettere di Burselles de xvi di Gennaro 1563</strong>  
Che ei s intendeva che il Re di Francia haveva fatto un decreto che per tre anni, non  
si parlassi o trattassi più cosa alcuna della morte del Duca di Guisa. et che per  
tal conto li Signori di Casa Ghisa se ne eran partiti dalla Corte et iti alle case loro  
Che lo Ammiraglio restava alla Corte. et haveva molta autorità  
Che il Giuditio dell'ammazamento del maestro di Campo seguito più dì sono in parigi  
che era Catholica era stato messo in mano al Luogotenente del Proposto di parigi  
acciò giudicassi i delinquenti. Ma hora lo Amiraglio ha fatto tanto che ha fatto  
cassare detto luogotenente. et in suo luogo ha messo uno heretico.  
Che detto Ammiraglio dice che vuol star sempre alla Corte. et seguire Sua Maestà  
dovunque ella andrà.  
Che molti Ugonotti comperavon beni ecclesiastici. senza sborsar molti danari. ma  
premettendoli solo. a ministri Regii  
<br/><strong>Per lettere di Milano de xviii detto.</strong>  
Che il Signor Duca di sessa si aspettava di giorno in giorne di ritorno havendo  
lasciati i Serenissimi Principi in Asti dove han donate ad alcuni ministri dieci  
coppe cioè, due per uno  
Che in Asti eran giunti alcuni Gentilhomini con il Signor Theodoro S. giorgio ad Invi  
tare detti Serenissimi Principi da parte di Mandama ad andar in Alba.  
<br/><strong>Per lettere de 25. di detto.</strong>  
Che il Signor Duca havea detto haver lettere da Gonzalo Perez. che sua Maestà Cattolica  
mandava per Governator di Milano Don Gabriella della cueva figliolo del  
Duca di Alburchech il qual era vicere di Navarra.  
Che in Milano stavano malcontenti per la perdita del Duca  
Che si crede che quella che sarà moglie del Principe d Ascoli habbia havuta  
gran parte nella elettione sopradetta  
Che in Caso che il Signor Duca. non sia Ammiraglio resederà in corte del  
Consiglio del Stato et Maiordomo maggior del Prencipe  
Che il locatello Secretario del Signor Marchese è. stato svaligiato di qua da  
Barzalona. et lasciato in giubbone  
  
---  

[282v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere de 27 del detto</strong>  
Che il Signor Duca ha fatto fare una Grida che i suoi creditori habini  
a comparire a certo termine assegnato  
Che si penetra che esso Signore sia per mandar in Corte un don Bernarno suo zio  
a chieder lo assenso di vender Sessa per pagare i suoi debiti  
Che Sua Eccellenza prima che andrà in Spagna andrà à Loreto  
Che attende hora alla distibuizione delli uffitii per dar fine allo Estimo  
Che si crede che tutto lo stato pagherà xmila scudi di salario  
<br/><strong>Per lettere de .V. di Gennaio dalla Corte Catholica</strong>  
Che si diceva che di certo il figliolo del Duca d'Alva haveva tolto per moglie  
la figliola del Conestabile di Navarra che sarà ricchissima  
<br/><strong>Per lettere delli viii del detto.</strong>  
Che in quel dì era uscita voce per Corte che Don Gabriello della cueva era fatto  
Governator del Stato di Milano.  
Che Sua Maestà Cattolica haveva determinata l'andata sua a Barzalona per la fine  
di questo mese.  
Che si credeva starebbe in Barzalona fino allo arrivo de Serenità Principi  
che di là Sua Maestà anderà a Valenza et poi a Castiglia et che ciò saria al  
più lungo à Pasqua.  
Che il Signor Giandrea Doria et il Signor Don Carlo Davalo già di duoi dì erano  
giunti in Corte dove fra 2. dì si aspettava ancora il Marchese che era in Bar  
zalona.  
che si diceva che Sua Maestà haveva levate 4 galee al Signor Giandrea Doata  
ma che la maggior parte non lo credeva.  
<br/><strong>Per lettere di Roma de xxix di Gennaio</strong>  
Che il Mercoledì Sua Santità haveva fatto Concistoro et in esso confermato tutti  
i decreti et deliberationi del Concilio senza, rimuovere, o, alterar cosa alcuna  
et che presto manderebbe fuori una bolla nella quale saria diffusamente lo  
ordine et il modo da tenersi nella osservatione  
  
---  

[283r]  
  
  
Che in essa bolla ò, in altra si ordineriano le cose non decise dal Concilio ma rimesse  
a Sua Santità come dello Indice de libri et di altre cose, più maturamente da considerarsi.  
Che tutta la Corte stà in gran pensiero et travaglio intendendo che Sua Santità vuole  
che si osservi ogni cosa. et pare che questa sia stata una fattione delle maggiori  
che si siano fatte in Roma da parechi centinara d'anni in qua.  
Che già si dice che Monsignor Illustrissimo bonromeo andrà a Milano.  
Che Sua Santità si è, contentata che il detto habbi accettata la mercede fattati  
della Maestà Catholica cioè, xmila scudi di pensione sopra Tolledo .ix. sopra  
la doana di Napoli et il Principato Doria che vale da 4 alli 5mila scudii et questi  
perpetui et liberi et il Principato maximo. et di più li frutti incominciati  
dal dì della oblatione che inportano 100mila scudi in Contanti. Al Signor Hannibal  
AltEmps 3mila scudi d entrata sopra la dogana detta. et 2mila al Signor Gabriel altemps  
suo fratello et questi perpetui et liberi. al Cardinale Altemps 2mila scudi di pensione.  
Che il Signor Marcantonio Colonna con questa occasione ha rattaccata pratica di riconcliare  
lo imbasciador Catholico con Sua Santità et si pensa li riuscirà. affermando  
massimo detto Imbasciator non haver saputo cosa alcuna della imputation da tali  
nè fino ad hora si vede che li accusatori li provino contro a sufficienzia.  
Che sua Santa ha rihavuto il Gusto et si mostra molto lieta poichè si è. scari  
cata del pensiero della conferma del Concilio  
Che non si ragiona di Promotione. Ma i Prelati si metton a ordine per ire alle lor Chiesce  
Che Sua Santità ragiona di voler andar a Loreto et a bologna et a riveder lo stato  
della Chiesa. mutando hora per hora i Governatori, et mettendoveli o Referen  
darii o, Prothonotarii  
Che il Vice Re di Napoli rinuntia al certo quel luogo. et si pensa che Sua Maestà  
vi manderà lo Imbasciador che è, in Roma. et altri dicon il Conte di feria  
il che a Milano Manda il figliolo del Duca d'Alburchech.  
  
---  

[283v]  
  
  
  
---  

[294r]  
  
  
  
---  

[294v]  
  
  
  
---  

[295r]  
  
  
  
---  

[295v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

