---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 280r-v, 297r-v
hubs: France (13-mm-yyyy), France (14-mm-yyyy), France (18-mm-yyyy), Praha (22-mm-yyyy), Unknown (dd-mm-yyyy)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 1.0
---

[280r]  
  
  
<strong>Per lettere de 13 et 14 di francia in questi Signori</strong>  
Che li esserciti s erano alquanto discostati, et rappiccavasi pratica di accordi  
<br/><strong>Per lettere de 18 in mercanti</strong>  
Che il governator di Lion era andato a sacheggiar un luogo verso Overnia de Cattolici  
credo lo dichino Brigion et mortivi assai per vendicarsi di Bles  
Che i Mercanti si eran levati da Monduel et andatisene in Borgogna per fuggir  
la furia de Svizeri che passavano per a Lione  
Che si erano intercette alcune lettere per le quali si era scoperta una stretta pratica  
di UNBEKANNTlli di Ibernia con i lioncini. et che per molti si credeva che Lion havessi  
a diventar Cantone di Svizeri  
Che in Parigi si erano incomiciati ad ammazar molti ugonotti senza conpassione  
alcuna, et che è, inpossibile a credere lo animo che ha quel popolo, che non  
adomanda altro che guerra et che passeranno 34mila fanti da conbattere tutti  
armati che sono 166 insegne.  
Che li Ugonotti di Meos cacciaron fuori tutti i Cattolici havendo prima buttate  
a terra tutte le inmagini. si come han fatto per tutto dove hanno havuto  
autorità  
Che la Regina havendo fatto tutto lo che sapeva o poteva a benefizio  
del Regno et della Relligione del che doveva riportare un Trofeo  
era nondimeno la cerata dalla Plebe.  
Che il Principe di Conde. ancorchè havessi havuti gli aiuti di Iberna haveva  
mandato in Alemagna a chieder soccorso, che si trovava mezo assediato  
et mandativi danari per dar 4 scudii per homo.  
<br/><strong>Per lettere de 22 di Praga</strong>  
Che Bebech con haver fatto rendere tre Turchi che teneva prigioni haveva  
riscattati tutti quelli che eran stati fatti seco prigioni. talchè restavo solo  
esso a riscattarsi il che non si pensava li havessi a riuscire  
Che i suoi non havevan voluto dare il possesso delle .3. sua terre a Moni  
stri di Sua Maestà dicendo che li volevan serbare per il riscato del lor Signore  
<br/><strong>Per lettere nel legato</strong>  
Che li turchi facevano .3. forti su le frontiere, et che le genti che vi erano  
convicine non erano bastanti ad impedirli  
Che finivano la dieta et si andria a far l altra in franfordia  
Che la Incoronatione andava alli 15 di Settenbre.  
  
---  

[280v]  
  
  
  
---  

[297r]  
  
  
  
---  

[297v]  
  
  
  
---  

