---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 302r-v, 303r-v, 304r-v, 307r-v
hubs: Roma (22-05-1563), Genova (20-05-1563), Istanbul (28-04-1563), Espana (26-04-1563), Innsbruck (24-05-1563), Bruxelles (16-05-1564), Trento (25-05-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_059/">2976_059</a>
reviewed: 1.0
---

[302r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de xxii di maggio 1563</strong>  
Che .Sua Santità era andata alla Magliana per starvi 3, o, 4 giorni, ma  
prima haveva deliberato di metter il vescovado di Mantova in Persona  
del Cardinale di Mantova, essendolene stata fatta molta instanzia dallo  
Oratore della Maestà Cesarea à suo nome, alla quale Sua Beatitudine non ,è, parso  
di poter mancare non li parendo in certo modo di contravenire  
alli ordini della riforma, per molte circunstanzie che ci occorrono,  
et per esserne ricerca dallo Imperatore  
Che il Cardinale di Mantova ritornerà a Roma questo settembre  
che così volle Sua Santità che li promettesse, quando partì.  
Che Don Garzia d'Arò era partito havendo ottenuto di ha  
vere in comenda, l'Archidiacanato di Messina, Datoli dal  
Re alli dì passati, senza haversi a metter lo habito  
da Monaco, come pareva si ricercassi secondo la riforma  
ha ricevuti molti altri favori da Sua Santità et se ne è, partito con  
solato quasi come di Cardinali futuiro. et va in Spagna.  
Che di spagna si havevan lettere de 26, che dicevan che quella Maestà era  
ancora in quel monasterio dove s'era ritirata per le feste di pasqua,  
et dovea ritornar a Madid per mettersi in ordine al passaggio  
di Fiandra  
Che Sua Maestà havea fatto riconoscer il figliolo per Re di quei Regni  
et lo voleva condur seco per far il medesimo in Fiandra, et celebrare  
quivi le Nozze della figliola del Re de Romani con il detto Prencipe  
et dicono che Sua Maestà passerà così ben munita di danari come  
si ritrovasse mai.  
Che Sua Santità faceva fare gran preparamento con ogni diligentia per riparare  
et difendere le cose di Avignone dalli Ugonotti, con soccor  
so di denari et di genti  
  
---  

[302v]  
  
  
Che. Sua Santa dalli avisi che ha havuti da Morone in qua. sta contentissima  
et lieta molto più che prima  
Che Sua Santità attende alle sue fabbriche le quali li riescano belle et Magnifiche  
Che il Vescovado di Ferrara si metterebbe in Persona di Monsignor  
Rossetti  
Che il Reverendissimo di Ferrara sarebbe in Roma a mezo giugno et con  
durrebbe seco Monsignor di Este.  
Che si ritorna la facultà a tutti i Nuntii ma si riforma in  
qualche parte  
<br/><strong>Per lettere di Genova de 20 del presente</strong>  
Che havevano lettere de .6. di spagna che sotto Orano erano 10mila Mori  
et Turchi. et a Rimata di 46 legni cioè, .6. Galere, et il resto tra  
Galeotte et fuste, et si dubitava assai della perdita, non essendo Orano  
molto fornito.  
Che vi erano dentro 1500 homini quali bastavano per diffenderlo ma gli man  
cavano molte cose  
Che havevano solo 400 moggia di grani et 1500 di Orzi  
Che le 27 galere che dovean partire alli .3. per spagna per andar là non si sa  
se saranno a tempo a congiugnersi con quelle di spragna.  
Che 3 galere partiriano di nuovo fra 4 giorni per andar ad unirsi  
con l altre  
Che se vi andassero quelle di fiorenza et della Religione si potria  
sperare in qualche fattion di momento  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli de .28. di aprile.</strong>  
Che il Signore essendo stato a le caccie et poi tornato, era andato a visitare  
le Moschee, et esseguito alcune belle cose di Iustitia  
Che erano state relassate le 4 navi di questi Signori già ritenute, et resti  
tuiti i danari, intercetti  
  
---  

[303r]  
  
  
Che non si caricheriano altrimenti grani per venir in queste parti di Venetia  
Che uscirebbono sole 25 galee per la guardia del Golfo, se altro non nascessi per  
conto di Orano  
Che vi era venuto uno altro Imbasciadore Persiano, et che era molto più  
accarezzato che l'altro.  
<br/><strong>Per lettere di Spagna in questi Signori de 26 di aprile</strong>  
Rafermano le medesime cose che quelle di Roma.  
<br/><strong>Per lettere de 24 di maggio di Sprucħ</strong>  
che haveva lettere de 4 di maggio di Spagna, che due Navi spagnuole Cariche di  
Genti, munitioni et vectovaglie erano entrate in, Orano et soccorsolo  
Che da quelli di Orano et di Mazacuit erano stati amazzati da 1000.  
Mori di quelli delle Galere et delle fuste.  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de 16 di maggio</strong>  
Che in Tornai et in Valentinois era seguito un tumulto di molte persone  
Giovani artigiani ma senza capo alcuno. i quali andavano cantando salmi  
vulgari in processione alla usanza loro, et ciò havevan fatto contro li ordini  
et la voglia de magistrati, usando parole ingiuriose contro la chiesa Romana  
et minacciando di ammazare il Clero.  
Che si pensava che questi Tumulti di francia non quieterebbono sino alla  
venuta in fiandra della Maestà Catholica in questo autunno  
Che In francia era stata gridata la guerra contro Alve de grazia, havendo la  
Regina d Inghilterra per ultimo risposto che non era per render quel luogo se non li  
era restituito Calès  
Che la Maestà Cattolica haveva fatto richiedere per il suo Ambasciadore alla Regina  
Madre et al Re li danari prestatili nella passata guerra, et che per tal conto  
vi erano occorse parole fastidiosa. ma la Regina Madre in ultimo haveva  
risposto che li danari sarieno presto a ordine in maniera che tal Maestà ne resteria  
contenta.  
  
---  

[303v]  
  
  
Che non si crede che della guerra d Alve de grazia sia per hora per seguire altro  
ma che amendue le parti aspetteranno la venuta della Maestà Cattolica in  
Fiandra et rimetteranno in quella tal differentia  
Che non si intende che in Inghilterra si faccino nuove provisioni  
contro la francia. ma cercheranno di difendere se potranno i luoghi occu  
pati.  
Che la Regina d Inghilterra si duol molto del Principe di conde che la habbi  
messa in queste ballo, et accordato poi con il Re di Francia.  
<br/><strong>Per lettere di Trento de 25. di maggio</strong>  
Che i legati finalmente havevan trovata forma, et dato luogo al Conte di  
Luna, con consentimento dell Imbasciator di francia. Protestando  
nondimeno l'una parte et l'altra, et ciò fu eseguito con molta quiete  
alli xxi del presente  
Che il Conte detto era stato poi in una altra congregatione et trattenu  
tosi garbatamente con alcuni Vescovi fino a che tutti gli Imbasciadori  
se ne erano partiti  
Che si dubitava non si potesse accomodarli luogo in Chiesa. rispetto  
al dar dello Incenso et della pace.  
Che alli UNBEKANNT non si possette statuire. per diversi impedimenti il Giorno  
della Sessione. ma si differì tal resolutione per fino alli xv di  
Giugno,  
Che fratanto si fanno due congregationi il Giorno, per accomodare  
la cosa della residentia, et della institutione de Vescovi  
Che il poter i Vescovi votare ò, no, per proccuratore dava molto  
fastidio, perché non conconviene. nientedimeno tutti li Ambasciator  
lo ricercano  
Che i Theologi minori chieghono di esser ammessi in congregatione, senza  
voto consultivo nè decisivo, ma per poter meglio consigliar i loro Vescovi  
  
---  

[304r]  
  
  
et si concederebbe loro facilmente, se con questo si fusse sicuro che non havessero  
poi a domandar altro  
Stasera il Pregadi ha fatto General della Cavalleria il Signor  
Astor Baglioni  
  
---  

[304v]  
  
  
  
---  

[307r]  
  
  
  
---  

[307v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
iena mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

