---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 480r-v, 481r-v
hubs: Roma (30-12-1564), Genova (24-12-1564), Wien (29-12-1564), Madrid (26-12-1564), Istanbul (03-12-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_035,2977_036/">2977_035,2977_036</a>
reviewed: 1.0
---

[480r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 30 di Dicenbre 1564:</strong>  
Che il Conte Vincislao Rangone porta al Principe di Spagna la spada.  
Che il Signor Iulio Colonna porterà alla Signoria di Lucca la rosa.  
Che lo Antinoro dice che la Maestà cristianissima chiede x Cardinali fra quali vene saranno  
alcuni Italiani  
Che nelli stati di Provenza si è, tenuto ragionamento di levare del tutto la  
religione ugonotta. ma si son risoluti di aspettare quel che fanno le altre  
provincie.  
Che il Cardinale di Lorena et il Principe di Conde si sono abboccati 2. volte vicino  
ad Amiens per mezzo di una sorella del Principe che .è. qui abbadessa. et han trattato  
di dare Madama di Ghisa per moglie al detto Principe il che gioveria alla Religione  
Che gli ambasciatori de Principi han fatto instantia che si faccino Cardinali ma Sua Santità  
ha risposto in modo che pare non habbia molta volontà di farne per ancora. dicendo  
che vene sono assai et poveri. et che il Concilio vuole che sieno sovenuti dalla  
sede apostolica la quale è, povera  
Che Francia ne dimanda x. lo Imperatore 2. o tre. il Duca di Fiorenza 2. il Duca  
di savoia dua. et che per ancora Sua Santità non sa lamente del Re Filippo. et si crede  
si indugerà a quaresima  
Che il Mercoledì si era stabilito il parentado della Sorella del Cardinale buonromeo con il  
conte annibal altemps. et la dote et altre condizioni son rimesse nel papa.  
Che si dice che lunedì si darà il baston del Generato di Santa chiesa al Conte Annibal altenps  
con provisione di 300 scudi il mese. il governo di ancona et di spuleto.  
Che si era molto ristretta la entratura da parlare al papa. Il quale haveva fatto  
suo mastro di Casa messer Giampietro mandello nipote del Cardinale San Giorgio  
Che li prigioni in Castello sono ogni notte esaminati in presentia del Cardinale Altemps  
et si dice non confessono esser stati persuasi da alcuno, nondimeno la diligentia che si  
usa, et il vedere che il Notaio che gli ha esaminati è, tenuto ristretto ancor  
esso, et non parla ad alcuno, fa credere che sia il contrario, et si dice gli  
imprichiranno senza altro ftali stratio.  
<br/><strong>Per lettere di Genova de 24 dicenbre</strong>  
Che il Signor Niccolò marino non haveva ancora ottenuto salvocondotto dalla Signoria et tutti  
li suoi servitori erano stati presi. et si attendeva a far processi per la occasion  
della morte della moglie  
  
---  

[480v]  
  
  
Che il Marchese di Pescara, andò a visitar la Signori offerendosi di servirla nella  
impresa di Corsica, nel modo che lo haveva detto il Re Cattolico et fu  
accettato da loro Signorie et il dì di S. Tommaso si partì per ritornar a Milano  
Che il Signor Giandrea doria andrà in Spagna con 2. Galee. partorita che harà  
la moglie  
Che si aspettavano di giorno in giorno le Galee di Corsica con li terzi delli  
Spagnoli di lombardia, richiamati dal Governator di Milano.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 29 dicenbre</strong>  
Che il Signor Ortensio visconti fatta la mostra de suoi soldati si era inviato verso  
Cassovia. et che lo Svendich era partito ancor esso per quel luogo ove  
si son ragunati tutti i soldati.  
Che 2. Carra di soldati nel marciare si eran malconci perché havevano  
perso chi le mani chi i piedi et chi il naso per il freddo, et una donna quasi del tutto inpetrata.  
Che di Febraro la corte si leverà per andar in Moravia et di là in Boemia  
Che lo Ambasciatore D'Urbino era partito per Italia satisfattissimo.  
Che l'Arciduca Carlo non va a Graz per sospetto della peste che vi è,  
Che il Transilvano stava malcontento, vedendo lo Imperatore armato et  
egli senza il turco non haver forze da resistere  
Che l'Ambasciatore di Francia s'era partito presentato dalla Maestà Cesarea di mille scudi in  
Tazze di argento.  
Che un certo Abate Grasso havendo preso moglie et condottola in convento .è.  
stato fatto prigione da ministri di Sua Maestà Cesarea et si crede li darà gran castigo  
Che si hattendeva alla Dieta d'Austria. et .Sua Maestà Cesarea  
che haveva negata la confessione augustana totalmente  
<br/><strong>Per lettere di Madril de 26 di dicenbre.</strong>  
Che alli 24 vi era arrivato Spinoso Segretario del Duca di Sessa.  
Che Sua Maestà chiamato lo Ambasciatore Soranzo Venitiano stette a lungo seco 3. hore  
et poi lo ha fatto Cavaliere et donatoli una collana di scudi mille et che egli  
i si partiria alli 2. di dicenbre  
Che Sua Maestà li haveva concesso di cavar dodici Cavalli del Regno di Napoli  
  
---  

[481r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli de 3. di Dicenbre</strong>  
Che la armata saria di cento Galee senza quelle de Corsali, che fra Galee  
Galeotte et fuste ne hariano meglio che 80  
Che vi sariano xx palandree. per levar Cavagli  
Che verria esercito per terra alla Velona  
Che il Gran Signore faceva il suo Divan a Cavallo vestito di rosso che significa  
voler far guerra offensiva.  
Che egli andava a cavallo a vedere le provisioni et preparamenti in persona  
Che si intendeva che il dono della Maestà Cesarea ora di già arrivato su quel di  
Buda.  
Qui poi molti discorrono variamente. et alcuni dubitano delle cose di  
Cipri con questa coniettura. che il Gran Signore quando lo anno passato fece  
quella forticatione rincontro a Cipro. vi mandò molto maggior numero  
di tiri di artiglieria, et da battere et da campagna che non si ricercava  
a detto luogo. Altri dicono che verrà a danni della Puglia.  
et questo ad alcuni par difficil a credere. perché non si vorrà mettere a pi  
gliar porto in terre tanto fortificate, et ben guardate come si spera  
che dovranno essere dal Vicerè di quel Regno. Altri dubitano di  
Malta, ma il Cavalier che è, qui per detta relligione non ha tema alcuna  
stando in essere l'armata Cattolica  Altri dicono che vuole fare uno  
sforzo et ripigliare il Pignon di Veles.  
Vero, è, bene che in Constantinopoli era arrivato il figliolo del Re di Algieri  
et mostrava haver una gran paura che la armata Cattolica non andassi  
ad assalir quel Regno. et però addimandava soccorsi di ogni sorte. faccen  
done grandissima instanzia.  
Cosimo bartoli  
  
---  

[481v]  
  
  
  
---  

