---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 406r-v, 407r-v, 408r-v, 409r-v
hubs: Lyon (20-06-1564), Lyon (21-06-1564), Wien (06-07-1564), Roma (08-07-1564), Spanish Court (22-06-1564), Wien (05-07-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_006/">2977_006</a>
reviewed: 1.0
---

[406r]  
  
  
<strong>Per lettere di Lione de xx et xxi di</strong>  
<br/><strong>Giugno 1564:-</strong>  
Che alli xix si congregò. il consiglio del Re. ove fur chiamate  
tutte le Nationi così franzesi come Italiane, et vi inter  
venne ancora il Clero, et prenti il Re. la Regina et i  
consiglieri della villa. Monsignor di Saltò Governatore diede  
conto di tutte le attioni sue circa il governo della Città  
cercando di giustificarsi  
Che allo Incontro il Consolo fiorentino in nome di tutti li Ita  
liani parlò molto efficacemente, mostrando che tutta la  
rovina della Città et de traffichi era successa per causa  
et difetto del Detto Governatare, il quale haveva pro  
messo più volte di provedere alla sicureza de Mercanti  
quali tutti si erano exhibiti voler prender le armi  
a difesa della authorità del Re. et per rimediare  
a disordini che succedevano ogni giorno.  
Che il Giorno seguente il Clero et quei della Villa  
feciono la medesima querela cioè, i Cattolici offeren  
dosi tutti di voler provar con la stessa vita il torto et  
il danno che havevan ricevuto dal detto Monsignor di Saltò  
Che Monsignor di saltò rispose a tutte le obiettioni ma tanto  
freddamente che in lui si conosceva la colpa.  
seben mostrava che quel che era successo, era stato per  
comessione di chi li haveva potuto comandare.  
Che il Gran Cancelliere rispose in nome del Re  
dicendo. che Monsignor di Saltò si era portato da  
buon Cavaliero. et che il Re se ne teneva servito  
et il medesimo disse il Contestabile. et così  
fu licentiato il Consiglio  
  
---  

[406v]  
  
  
Che ancorchè questa liberatione sia parsa strana a molti si giu  
dica che il Re habbia voluto tacere le commissioni. dateli da  
chi poteva nel principio. ma non si crede che habbia però a  
restar più nel governo.  
Che la Cittàdella si doveva cominciar il dì seguente  
Che Milort era arrivato perché li 120mila scudi si eran sborsati ad  
un tratto  
Che Monsignor di Danvilla alli dì passati fu per esser ammazzato  
nella lingua d oca da alcuni congiurati contro di lui  
quali però son stati presi in Avignore, et saran  
condotti qui  
Che il Duca di Nemors era andato ad incontraew  
il Duca di Savoia che vi si aspettava fra 4 giorni  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de .6. di luglio</strong>  
Che l Imperator stava del Catarro alquanto meglio. ma non poteva  
nè mangiar nè bere al suo solito per la deboleza et malgusto che  
li faceva la acqua che pigliava  
Che il Medico diceva che pigliandola sino a 18 giorni che finiva  
no il sabato li leveria ancora la febre,  
Che il Matrimonio di ferrara si tien per concluso, et fra x giorni  
partiria con la resolutione il Conte .Hippolito Turco.  
Che vi era Arrivato il Lomellino Ambasciatore de Genovesi, essendosi  
partito l'altro per le poste, che non fu mai admesso ad audientia  
Che l altrhieri eran partiti 300 Cavalli fatti sotto al Capitano delli  
Arcieri della guardia di Sua Maestà Cesarea et andaront a Ghiaverino  
per obviare alle Correrie de Turchi. per le quali Il vescovo di Zaga  
bria era stato forzato ad uscir fuora con quelle poche genti che haveva  
et ammazò la maggior parte de 300 Turchi, fece prigione  
il Capitano et lo mandò a donare a Sua Maestà con tre bandiere et  
alcuni Cavalli Turchi molto belli  
  
---  

[407r]  
  
  
Che la sera di San Giovanni si abbruciò un castello di fuochi  
lavorati fatto in vista del palazo. et che Sua Maestà si fece portare  
nel letto presso ad una finenstra onde vedava il tutto et sendoli detto  
da medici che quella aria li era nociva, disse fatemi portar  
via che ben haremo Tempo. da vederne da vero delli altri:-  
<br/><strong>Per lettere di Roma delli viiio di luglio</strong>  
Che la Domenica il Cardinale Camarlingo haveva dato il possesso allo Im  
basciador Venitiano del Palazo di San Marco con quelle circumstantie che  
son solite in simili cose, et amendue restaron poi a pranzo con Sua Beatitudine  
Che per la Campagna di Roma in ogni sorte di bestiame s'era scoper  
ta una infermità che enfiava loro le gambe et faceva cascar le unghie  
enfiava ancor la lingua et la bocca, talchè i medici tenendo che fusse  
male contagioso haveva ordinato in Siena che non si amazasse bestia alcu  
na se prima non era veduta da alcuni soprastanti acciò deputati.  
Che il Martedì si era concluso il negotio della badia di Grotta fer  
rata con il Cardinale Farnese, et accomodate le cose del Capitolo di  
San Piero et di Santo Spirito  
Che con questa occasione il detto Farnese haveva ottenuto che a Set  
tembre il Cardinale di Monte potesse tornar a Roma  
Che detto Farnese andò Giobbia a Caprarola per starvi questi .3. mesi.  
Che il Cardinale Bonromeo è, stato aggiunto da Nostro Signore alli .7. della Congre  
gatione della Inquisitione.  
Che Sua Santità ha dato il Governo di Anagni al Signor Torquato Conti. chi  
dice in perpetuo et di a beneplacito,  
Che si pratica di dar la legatione di Avignon al Cardinale Borbone. et  
che la Regina di francia ne mostra desiderio.  
Che l Abate Bresenga andrà per Nuntio a Fiorenza  
Che Giovedì era arrivato un figliolo del Villaroy Segretario del  
Re di francia di 20 anni a ringratiar sua Santa da parte del  
Re della Iustitia fattali della Precedentia  
  
---  

[407v]  
  
  
Che inoltre dava conto dello stato di quel Regno, et delle provisioni che si  
fanno per mantenerlo nella fede et relligion Cattolica  
Che per lettere de 23 del passato s intendeva che Sua Maestà Christianissima faceva  
fare in Lione due fortezze, et con tutto che la peste che era in quella  
Città, il Re non partiria prima che dette forteze non fussero in buon termi  
ne, cioè, al settembre, et che prima muteria il Governatore, metendovi  
il Duca di Nemors  
Che detta Maestà Christianissima haveva espedito ancora uno homo al Re  
Filippo sopra il negocio della precedentia.  
Che con il Signor Don Gartia di Tollede si imbarcò et partì di Napoli  
al primo di questo il Marchese di Pescara, il qual mena Donna Antonia sua sorella  
per condurla a Milano al Signor Giaiacopo Triulzio a cui è, destinata per  
Sposa. ma contro al parere della Signora Marchesa Madre che non inclinava  
a questo Matrimonio  
Che il Signor Don luigi de Tolledo si stava aspettando di ottener la gratia di  
poter tener 6mila scudi di pensione, et ne ha buona speranza  
Che per lo ordinario di Genova s intendeva che San Piero Corso aiutato  
dalli Signori d'Istria faceva qualche revolutione in quella Isola. et che  
la Signoria vi haveva mandati 500 fanti, et ne faceva altri 1500 per  
mandarveli. et havevan creato per Capitano Generale di quella Impresa il Signor  
Stefano doria  
Che i Genovesi fan questi provedimenti non tanto per conto di San Piero Corso et delle  
sue forze. quanto perché dubitano che detto San Piero Corso non habbi havuto  
da franzesi xxmila franchi et una Galea. et per haver seco .5. capitani  
vechi et pratichi, di quella Isola  
Che per via di Napoli Don Gartia era avisato che il Turco armava 60  
Galee a stanza del Re di AlGieri et che presto verrian fuori  
Che in Roma il Grano valeva 5 scudi il rugghio et cresceva tuttavia   
  
---  

[408r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere dalla Corte Catholica de xxii di Giugno.</strong>  
Che la cosa della Precedentia haveva alterati assai gli animi de Prin  
cipali di quella Corte. et perciò andavano molte scritture in volta. et si  
credeva si fariano protesti. per mostrar molte ragioni per loro et si  
faria forza di elegger nuovi giudici  
Che era spiaciuto il modo temuto da Genovesi con Don Gartia  
di Toledo. et che se ne faria risentimento  
Che si trattava di accomodar la differentia tra Fiandra et  
Inghilterra circa il particulare de Mercanti.  
Che la Maestà del Re stava bene, et senza febre et era an  
dato alla Campagna.  
Che il Principe di Spagna era stato introdotto da Sua Maestà in Consiglio  
di Stato, et voleva vi havesse ad intervenire continovamente.  
Che la speditione di Monsignor Santò per Imbasciadore all Imperatore si ri  
tardava.  
Che il Presidente Figliaruoa dopo haver havuto il Presidentato  
di Castiglia, era anco fatto presidente del Consiglio d'Italia.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de .5. di luglio</strong>  
Che li Principi della Magna cercavano di accordare  
il Re di Dania. et quel di Svetia, et che per lettere de 14  
del passato l Ambasciador di Svetia non era per ancor comparso  
a Rostoch luogo deputato per trattar detto accordo, et come  
arriveria si cominceria a trattar della pace et quiete di quei  
Regni.  
Che si erano rincontrate le Navi del Re di Dania et di Lubech  
Città Imperiale con quelle di Svetia, et havevan combattuto  
valorosamente, et quelle di Svetia restaron al di sotto  
  
---  

[408v]  
  
  
perché li furon sommerse .6. stavi et 4 prese, et una grandissima arsa  
sopra la quale erano 100 pezi di artiglieria, con infinita molti  
tudine di Signori valorosi et di conto.  
Che quelli di Dania havevano ultimamente recuperata una Terra  
della Norvegia detta Druntun di molta importanzia, che già  
li era stata preoccupata dal Re di Svetia.  
Che li Danii oltre a questa vittoria assediavano Steinvvischlon  
Che per lettere de .6. di Giugno di Pollonia il Re di Svetia non andando  
le cose sue molto prospere, haveva traghettato parte della Cavalleria  
fanteria et Artiglieria di quei luoghi che teneva occupati nella  
Livonia, et richiamatili nella Svetia, onde si pensava che fussi  
per addimandar la Pace al Re di Pollonia.  
Che le Genti del Moscovita non si facevano più sentire ne  
confini della Lituania contro al Re di Pollonia, perché 40mila Cavalli  
Tartari erano entrati nella Moscovia et la travagliavano  
et alcuni popoli si eran ribellati al Moscovita  
Che in Pollonia mostravano volersi valere di questa occasione  
, andando il Re in persona alla guerra con circa a 60mila Cavalli  
Che Sua Maestà Cesarea si stava al solito con poco miglioramento.  
Qui si ,è, ordinato che le lettere di Lione per un poco di peste che vi si è, sco  
perta non venghino più legate con li spraghi: nè che i Corrieri che partono  
di là venghino più oltre che in Savoia. in certo luogo. dove i Cor  
rieri di qua vadino a pigliarle. et a portarle qui. et così si farà di  
quelle che di qui andranno in là.  
  
---  

[409r]  
  
  
  
---  

[409v]  
  
  
  
---  

