---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 393r-v, 400r-v
hubs: Roma (17-03-1565), Malta (18-02-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_053,2977_054/">2977_053,2977_054</a>
reviewed: 0.0
---

[393r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 17 di marzo 1564:</strong>  
Che il Cardinale Tolomeo hoggi chiamato Sipontino resta segretario di N. S. come  
prima. et Monsignor Gallese Datario.  
Che Monsignor Ricario ossera .55mila scudi dello Auditorato della Car:a ma pare  
molto giovane. Il Vescovo Giambecaro è, a 45mila et si crede arriverà  
alli 30. ma si dice che Nostro Signore non lo vuol libare sino a che non habbia  
rissi da Monsignor Doria Governati di Camerino, al qual si è, scritto che  
se lo vuole, se li darà per qualche cosa manco che le offerte delli altri.  
Che i Carati di Camera sono da 28 alli 30mila scudi l'uno, et si crede se ne  
venderà uno a Genovese delli Spinoli  
Che de Segretariati se ne adimanda 8mila scudi dell'uno.  
Che si dice che il Vescovo di Ceneda andrà Nuntio all Imperadore, et il  
Delfino resterà forse legato alla Dieta imperiale.  
Che Monsignor di Lanciano andrà Nuntio in Spagna.  
Che Monsignor Vercoldo, o, vero Rossano andrà per Nuntio a Venetia  
Che si dice che Sua Santità vuol fare un Decreto che tutti i Nuntii che risederanno  
apresso a Principi, subito che si vorranno valor di favore per dicentar Cardinale  
si intettino esso fatto rivocati  
Che lo Imperadore per il suo Ambasciatore ha racc:do caldamente il Signor Ascanio  
dalla Cornia, la causa dal quale si seguita esaminando i suoi, continovamente  
Ves:do  
<br/><strong>Per lettere di Malta de 18 di febraro</strong>  
Che l'armata Turchesca minacciava di assaltar quel luogo con 25mila homini  
per il che si era stengato il Caprelo sino alla pa Dom:ca di Maggio.  
et messa una impositione di 30mila scudii. par l anno 65 come si era fatto  
per li 6  
Che si attendeva a fare le provvisioni di dentro et di fuori, alle fabriche, et  
a cattati,  
Che il S. ha mandato Miraglio alla Zecca, et date artiglierie,  
Che il Prior di Messina ha mandato 2mila scudi intanto frumento  
Che il Comandator di Marsiglia ha dato una bella Catena  
  
---  

[393v]  
  
  
Che il Prior di Capua si contenta che il Priorato si impegni per  
Che Monsignor Illustrissimo et Eccellentissimo ... darà la sua Argenteria  
et vuol mangiare in hora. et altri danno altre cose secondo  
le qualità et possibilità loro.  
che si ,è, mandato fuori a quelli delle facci et delle piccole che  
Che i Vecchi et impotenti mandaranno soccorsi et aiuti  
sotterranno cor essi  
Che con ogni diligentia si attende a fabricere utilissima vi si  
Che si era mandata la Nave di Monsignor in Alicante per vectovaglie.  
ma ha scorso per tutti i venti più di 25 giorni, et finalmente  
si è, ritrovata a Messina senza barca, rotta lantenna, fatto  
sato il Timone, con perdita d'Oste et di Ancorre, talche era  
troviamo sprovvisti. ma si sollecita con vaselli piccoli,  
che si sono spediti .6. Capitani per fanterie. ma si aspetta la 2 a  
vella per non sborsare in darno  
che si son rinnovati li Capi delle Galee, et sono Monsignor di Cornito.  
Nipote di Monsignor Il Commendator Ghira, Don Franco di S  
che si ,è, eletto il successor dal Generale che ,è, do Petro di si  
voglieta et Don Carlo Ruffo  
zia  
Seben questi avisi di Malta son vechi pur mi è, parso di mandarli  
  
---  

[400r]  
  
  
  
---  

[400v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

