---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 216r-v, 217r-v
hubs: Milano (07-07-1562), Milano (08-08-1562), Istanbul (16-06-1562), Savoie (13-mm-1562), Istanbul (16-06-1562), Istanbul (16-06-1562), France (05-07-1562), France (08-07-1562)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 1.0
---

[216r]  
  
  
<strong>Per lettere di Milano de .7. et delli 8 di Luglio 1562</strong>  
Che il Marchese trovandosi al Castellaccio haveva nuove della pace successa, dalla Corte di Savoia  
et da Monsignor di Xanson Imbasciator in francia  
Che .3. compagnie d huomini d arme del Regno debbon marciar presto a Napoli cioè la del  
Principe di Sulmona, la del Signor Marcantonio Colonna et la del Conte di Potenza, et che di tutte le com  
pagnie si havevano a scemare UNBEKANNT huomini d arme. Salvo di quelle del Duca di  
Savoia del Marchese di Pescara et del Signor Cesare Gonzaga. talché in ciascuna resta  
vano 40 homini d arme. onde in quello stato non ne restava più che 600 homini d arme  
Che per lettere de 16 di Spagna il Signor Giandrea Doria era spedito con le 12 galee, et fatto  
generale delle galee di Napoli et di Sicilia che effetivalmente sono della Corte. e che l'altre co  
me saria a dire le di Antonio Doria et altri particulari sarian sotto Don Giovanni  
di Mendoza che restava generale di 34 Galee. et che di già al Signor Giandrea per tal  
conto erano stati pagati dal Re Cattolico 70mila scudi  
Che il Duca di Sessa verria su le galere del detto Signor Gian Anderea  
Che Constantino Gentile haveva fatto un partito di 300 scudi con Sua Maestà Cattolica  
da pagarsi in 4 di quelle fiere di spagna, havuti assegnamenti sopra li dazii  
del Almoscerisfasgo di Sivilia, tolti ad altri mercanti perché constantino li have  
va cresciuti il quarto  
Che Ernando de vega era morto et don Cesare et don Giovanni davali havean  
havuto bando di terra et luogo di tutti i regni.  
Che il Signor francesco sbarra partiva in compagnia di un Gentilhomo Genovese per  
le cose del Delfinale  
Che si sollecitavano li 300 corsaletti et 1000 morioni per spagna  
Che la Duchessa de Loreno travaglia per il suo fendo di Tortona, volendolo  
ridurrre a feudo ordinario, come quel di Novara et altri  
Che Sua Maestà Cesarea haveva rimessa la causa de Signor di Coreggio a quel Senato  
il quale haveva risoluto di mandarvi il Signor Simonetta con autorità di po  
terli accomadar per via di partizione, o d altro come le paresse meglio  
Che Cesar da Napoli era pertito a dì primo per Roma per via del Po  
Che Certe armadure che passavano sottonome di haver a servire per li ugonotti  
eran state ritenute per ordine del Marchese. ma comparso Monsignor di Margiron et  
data Cautione che havevan a servir per il Re, le rihebbe.  
  
---  

[216v]  
  
  
<br/><strong>per lettere de 16 di Costantinopoli</strong>  
Che il Signor haveva chiesto al Bailo di questi Signori quantita di Tele d oro et drappi per  
la sua Moschea, chiedendo li fussero portati da Mercanti che li pagherebbe. ma che  
questi Signori le ne manderebbon a donar buona partita.  
Che il Bailo di Vostra Eccellenza era ancor esso stato ricerco di drappi  
Che il Signor non stava bene  
Che Al soffi era caduta la gocciola. ma non si credeva, anzi era una finzione di San marco  
Che alla Porta del San erano comparse in panni lugubri le mogliere et i figlioli delli Rais  
che andando ad armare fur presi dalle sforzate di questi Signori et vi era gran romoew  
ma che il Bailo cercava di mitigare con presenti alcuni di questi Capi accioché tal  
Romore non andasse all orechie del Signor  
<br/><strong>Per lettere de 13 di Savoia</strong>  
Che era passato un Corrier del Legato spedito da Melun a li 8 che dava aviso  
che essendosi conclusa la Pace, fra il Principe di Condè et la Regina Governante, so  
pra il particular di ciattiglion nacUNBEKANNT gran discordia, non volendo Sua Maestà in modo  
alcuno riceverlo in gratia. Onde li Ugonotti non disarmaron altrimenti, anzi  
stettero in ordine. et Monsignor Contestabile et il Duca di Ghisa tornaron allo Esercito  
et per .3. giorni si ,è, stato sempre pensando che seguisse giornata  
Li Ugonotti usciron d'Orliens et vennero a Ciattiodon, havendo abru  
ciato Boggiansi, ove s'era fatto lo abboccamento. conosciuto che lo  
essercito Cattolico era ito a Bles, et impadronitori di quella Terra, atten  
devano a fortificarla mentre arriveriano i Svizeri che marciavano a  
buone giornate. Alla giunta de quali a Parigi, i Cattolici sariano al sicuro  
Padroni della Campagna  
Che Monsignor di Condé haveva mandato a levare 15 insegne di fanterie da Bernesi  
con ferma credenza di ottenerli  
Che in lione eran entrate nuove fanterie, et fortificavan quella terra empiendola  
di viveri et monitione con diligentia incredibile  
Che il Cardinale di Loreno era chiamato in Corte  
Che il Re et la Regina andavan a Parigi per far processare et chiarir rebelli  
et confiscar i beni a Disubidienti  
Che li Ugonotti del delfinato havevan scitto al Duca di Savoia che se Sua Eccellenza  
non li dava in Susa chiesa per predicare, non potrian defender che detta terra non  
si abbruciasse, di che Sua Alteza haveva sentito dispiacere. et faceva provision  
di gente per assicurarsi che non vi havessi a nascere novità o disordine  
  
---  

[217r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere diverse pur del 16 di Costantinopoli</strong>  
Che il Signor andrà nella Natalia ad abboccarsi con Selim  
Che il Soffi stava male et che i figlioli renderebbono Baiasset al Signor per non haver  
a venir seco a guerra  
Che il Signor haveva fatto soprastare il presente a Scutari sperando di rihavere senza  
altro presente Baiazet morendo il Soffi  
Che il Belerbei delle Zerbe era morto, et in suo luogo andava il figliolo di  
Barbarossa  
<br/><strong>Quel che mi hanno mostro i Secretarii di questi Signori per le lettere de .16.</strong>  
Che il Belerbei di Soria haveva fatto intender al Signor che il Soffi non stava bene  
Che il Signor andrebbe in bursia ad abboccarsi con Selim  
Che per la morte del Belerbei di Lun' o Natalia veniva al Signor meglio che 200mila scudi  
per esser morto senza rede  
Che il fratello di Serif era andato alla Porta a chieder a quel Signor la armata per tor  
lo staro al fratello promettendo di pagar maggior tributo al Signor che il fratello. ma non haveva  
per ancora havuto risposta  
Che in cambio del belerbei delle Gerbe morto vi andava il figliolo di Barbarossa  
Et non palesano gli altri duoi Capi cioè la chiesta de 200 bracci di drapperie  
et il romor che era alla porta per la morte delli Rais.  
<br/><strong>Avisi venuti per via di ferrara. di francia per lettere de .5. di luglio</strong>  
Che il Contastabile el Mariscial San Andrea. el Duca di Ghisa s eran ritirati dal campo .8. leghe  
per non esser causa d'Impedir l accordo, et quivi stavano a veder la conclusione, per andarsene se  
seguiva et tornarsene indietro se non seguiva. di che furon molto conmendati dalla Regi  
na Madre et da tutta la Corte.  
Che seguirano fra la Regina Madre el Re di Navarra el Principe di Condé varii ragiona  
menti pregando il Principe che si lasciassero vivere a modo loro, et usare i sacramenti a modo loro,  
et questo a 28 et 29 di Giugno in Baianàsi ove erano ridotti per esseguirsi quanto  
era concluso, et dicevano altrimenti non poter quietare le coscientie loro. Il che venen  
do loro negato. si volsono a pregar di salvicondotti di potersi ritirar fuor del Regno sicu  
ramente con tutta la lor compagnia unita  
Che la Regina dopo haverli esortati tutti a non uscir del Regno et delle case loro si era  
contentata di questo ultimo partito  
Che havendo la Regina mandat' a vedere se esseguivano questo cioè il partirsi fu riporto  
che in Orliens non era alcun di loro che vollesse sentir parole d accordo dolendosi  
a torto che la Regina li voleva cacciar del Regno  
  
---  

[217v]  
  
  
Che per lettere poi d un Secretario del Re di Navarra alla Regina si intendeva che il Principe marciava  
alla volta di esso Re di Navarra et che li eserciti erano molto vicini. et era quasi forza  
che venissero alle mani.  
Che il Re di Navarra haveva mandato a dire alla Regina che mostrerebbe quanto  
egli fusse affezionato Servitore al Re suo figliolo  
Che si dubitava che la battaglia saria sanguinolenta et che gli inimici volevan com  
battere più tosto di notte che di Giorno, per esser manco offesi dalla Cavalleria  
et Artiglieria  
Che tornava a proposito al Re di Navarra guadagnar tempo per li aiuti che spera  
va de Svizeri, pistoletti, et 4mila alamanni  
Che il dì avanti era poi venuto nuova che i Campi si erano discostati 6 ,o, 7.  
leghe et che i Cattolici eran andati per occupar Bles  
Che si haveva buona oppinione che i Cattolici prevaleriano. et che li inimici non diverebbon  
<br/><strong>A dì 8 di luglio</strong>  
Che poichè l accordo era andato in fumo si teneva che i Cattolici non ne farieno  
più nulla senza lo gande avantaggio  
Che Bles era stata presa, et non si era potuto fare che non fusse seguito un  
mezo sacco, con morte di molti. usandoli gran crudeltà. da Nimici  
Che li mille cavalli che dava il Re Cattolico di Fiandra erano all ordine  
et che haveva ordinato di farne mille altri Italiani. quali teneva preparati  
per francia  
Che Sua Maestà Cattolica ha fatto di nuovo offerte al Re Cristianissimo  
Che insomma non si dubita di cosa alcuna da Cattolici purchè non manchino  
loro i danari  
  
---  

