---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 316r-v, 317r-v, 318r-v, 319r-v
hubs: Lyon (13-09-1563), Roma (18-09-1563), Napoli (12-09-1563), Bratislava (13-09-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_081/">2976_081</a>
reviewed: 1.0
---

[316r]  
  
  
<strong>Per lettere di Lione de 13 di Settenbre 1563</strong>  
Cħ il Re alli .6. si trovava a Bolgiano, et la sua antiguardia già  
a Roana presso a parigi  
Che alli xii faria la sua entrata armato in Parigi. dove si publi  
cherebbe la sua Maiorità et si delibererebbono alcune cose in benefizio  
dl Regno et di Sua Maestà christianissima  
Che in Lione tornavano molti habitatori andando i christiani alle lor messe  
et li ugonotti alle lor prediche, secondo lo editto senza che si desse noia  
ad alcuno  
<br/><strong>Per lettere di Roma delli xviii:</strong>  
Che havevo lettere de xii et de xv del passato per le quali s intendeva che Sua Maestà Cattolica  
era sul partire o, già partita per Monzone  
Che haveva lasciato il Principe Carlo ammalato di terzana doppia, la qual aggiunta  
alla debole sua complessione dava da temer molto a medici, ma più al Padre  
il quale per questo effetto haveva mandata la armata in Itatia, per levare i figlioli  
del Serenissimo Re de Romani.  
che la detta armata nel far detto passaggio si era accostata alla riviera  
d'Affrica, dove ha sacheggiata una grossa città, che non era forte. et malguar  
data, et andata poi sopra Ponzo pensando di trovar quel luogo sfornito  
ma trovatolo proveduto fu costretta a ritirarsi, et indirizarsi alla volta  
di Italia  
Che la detta armata si fermerà a Savona si perché il viaggio si abbrevia alli  
figlioli del Re de Romani più di una giornata. si ancora perché il Re Cattolico per  
un poco di disparere che ha con i Genovesi. non ha voluto che vadia nel porto  
di Genova  
  
---  

[316v]  
  
  
Che per detto spaccio eron venuti i Capi delle cose che Sua Maestà Cattolica, desi  
dera dal Concilio avanti che si finisca ma per ancora non si sanno.  
Che il Nuntio Santa Croce da parte del Re et della Regina madre prega il Papa  
che si contenti concedere a quel Re facultà di alienare per 200mila scudi  
di entrata de beni delle chiese. stante il gram bisogno et pericolo di  
quel regno fino a che non venghino extirpati li Ugonotti  
Che prega sua Santa a far con il christianissimo una lega perpetua a deprimere  
gli Ugonotti et altri heretici, et contro il Regno di Inghilterra  
nella quale la sedia apostolica sia tenuta alla defension di quel Regno  
et alla offension delli Heretici, et parimente il Regno ad offension  
de medesimi inimici de Santa Chiesa, et a defension de essa  
Che si crede per alcuni che il detto Santa Croce habbi a far officio che al Cardinale dei Oreno  
non sia data la legation di Francia. il che non pur si sa che sia vero, ma  
sua beatitudine ha molto per male che si sia sparsa una tal voce.  
Che si tien per certo che simil deliberationi non si habbino per hora a risol  
vere. ma rimetterle a trattarne doppo che sarà finito il Concilio.  
Che doppo detto Concilio bisognerà pensare non solo a far la lega con francia  
ma con tutti li altri principi acciò si faccino osservare i Decreti  
et le deliberationi che si saranno fatte  
Che si haveva aviso che Sua Maestà Cesarea stava indisposta et che il suo male  
pigliava mala piega.  
Che il Duca di savoia in questa sua infermità si era molto dato allo spirito et  
al Culto divino  
  
---  

[317r]  
  
  
Che il Vescovado di bologna la molte chieste. ma nella fine si crede che farà del  
Cardinale Gonzaga favorito oltra modo dal Cardinale buonromeo ancorche il Principe  
habbi risposto a tutti che gle lo chieggono che per un mese non ne vuol disporre.  
Che il Cardinale vitello ha chiesto a Sua Santità il Vescovado di Pistoia havendo  
aviso che stava molto male, et che pare che .Sua Santità le ne habbi data quasi intentione,  
se già il .Duca di firenze non si atraversassi a tal dimanda.  
Che il Signor pagol Giordano era andato ad acqua pendente a trovar il Reverendissimo  
Camarlingo per reconciliarsi insieme di quei pochi dispareri nati fra  
loro per conto di Iulio folco,  
Che si credeva che il Cardinale Camarlingo andrebbe in ogni modo a firenze per chiarir  
banchi, che non haveva disputa o disparere alcuno con il Duca di fiorenza  
Che il Signor Marcantonio Colonna non andrà più a Napoli per proveder a quello che  
haveva di bisogno per conto della compera delle Galee, havendo provisto per altra via  
Che Dragut Rais con 36 fuste et 3. Galeotte faceva nel Regno molti danni  
et che era stato sopra Cosenza, et fu quasi per occuparla alla improvista  
per intelligentia di fuorusciti, et di quel loro Re et Capo.  
<br/><strong>Per lettere di Napoli de xii di settenbre</strong>  
Che di Napoli erano uscite sei nave Carice di Remerie Solfi et altre  
mercantie diverse per Spagna, et di molti passeggieri. le quali furono dal  
Vicere fatte tornar in porto perché haveva nuove che darebbono nella  
armata di Dragut. et non voleva corressino quel pericolo.  
Che infra duoi Giorni poi li padroni delle navi andaron a pregare il  
Vicere che li promettessi si partissino, che havevono buon vento et da  
scorrere et da non dubitar dell armata. et in petra tala partirono  
Che preso ad ischia mancò loro il vento, et trovandosi in Calma furon  
assaltate et conbattute da .7. fuste. ma le ributtarono.  
  
---  

[317v]  
  
  
che fra duoi giorni poi ritornaron le dette .7. fuste con altre .25.  
insieme et accostatesi a dette navi. sparavano tutte artiglierie ad  
un tratto, talchè sbaragliaron dette navi, et roppono i legami che  
havevano fatti insieme nel preparsi alla difesa. et final  
mente ne affondarono .5. et la festa ne menarono con seco pri  
gione.  
<br/><strong>Per lettere di Possonio de xiii di Settembre</strong>  
Che alli .8. il Re de Romani era stato incoronato. dall Arcivescovo di  
Strigonia, essendo stata prima messa a monte la disputa utrū Regum  
esset electivum vel successivum, poichè li Ungari dicono non esser  
solito di non eleggere se non il primogenito del lor Re  
Che alli 9. fu incoronata la Regina dal vescovo Vesprimiense per  
espresso privilegio che ha la sua chiesa. et tutto passò con gran festa et alegria  
Che sua Maestà Cesarea ha poi fatto la sua proposta alli ungari. diman  
dandoli grosso sussidio ciò ,è. 3 fiorini per porta.  
Che li Ungari han deliberato di non li dar risposta, se prima non intendono che  
Sua Maestà sia deliberata di dar loro un Palatino  
Che Sua Maestà Cesarea non vi acconsentirà volentieri perché tal dignità si tira  
dietro grandissima spesa et authorità ancora quasi più che Regia.  
Che si crede che in .6. settimane vi si spediranno tutti i negozii secondo  
la mente di Sua Maestà Cesarea la quale conosce tanto ben quelli humori  
che alla fine poi ottien sempre tutto quel che vuole.  
Che li Re di Svetia et danemarca non si accorderanno così volentieri  
Che il Duca di Cleves non haveva poi fatte altre genti che quelle poche che  
furon fatte per difender il Vescovo Monasteriense dal .Duca Errigo  
di Bransvicħ, il qual con l andar rubachiando diventava tropo impudente  
  
---  

[318r]  
  
  
Che il Moldavo dopo esser stato a pericolo di perder lo stato et la vita fa ogni  
cosa per placare i suoi. et massimamente il Laschi pollono che per  
esser di lui malcontento l hà messo in questo Travaglio  
Che vi era giunto il Duca di Parma fuor di oppinione nè si sapeva la  
causa, et vi staria 8 giorni  
Che li Principi giovani al più lungo si metteriano al certo in Camino  
per spagna.  
  
---  

[318v]  
  
  
  
---  

[319r]  
  
  
  
---  

[319v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor D di  
et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

