---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 327r-v, 328r-v, 336r-v, 337r-v
hubs: Paris (12-07-1563), Istanbul (05-07-1563), Istanbul (08-07-1563), Istanbul (09-07-1563), Trento (27-07-1563), Wien (20-07-1563), Augsburg (25-07-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_070/">2976_070</a>
reviewed: 1.0
---

[327r]  
  
  
<strong>Perlettere di Trento de 4 di Agosto 1563.</strong>  
Che li Padri havevan finito di dare il loro voti sopra le cose del Matri   
monio et si attendeva aformar la dottrina del decreto, per che erano di questa  
materia risoluti.  
Che i Reami legati havevano dati alli Imbasciatori 44 capi di Riforma accio li   
vedessino et dicessino il parer loro,  
Che il Conte di Luna non si satisfaceva de detti Capi et modo di riforma et  
che egli haria voluto che si eleggessino alcuni prelati tali per provincia che havessi  
non a metter inanzi i modi di detta riforma secondo il bisogno delle provicie  
Che a legati non piacque questo modo. ma mandarono il Cardinale de Loreno che placcissi  
detto conte di Luna, et lo facessi risolvere adare  inscritto quel che haria  
voluto circa detta rifarma a dessi legati, i quali non li manche rebbon delle  
cose honeste, et che il conte a preghiera de Loreno sene era contetata  
che ogni giorno si fanno .2. congregationi sopra detta riforma poter  
essere i Padri risoluti al tempo della sessione, o prima se potranno  
desiderosi di anticiparla.  
Che il Conte di Luna, mostrava desiderio et praticava che il Concilio  
si prolugatsi, ma non per questo le sessioni et questo per 2 cause la primaa per non.  
fare esasperare i Principi protestanti di non haver ad ottener qualche cosa dal  
Conncilio, et che ci si havessero a far giù di ogni speranza talche ne la auta  
ne la forza li potessi poi far tornare alla unione della chiesa. et UNBEKANNTaltra  
era perché Sua Maestà desiderava che il concilio stesse aper⁀to fino a tanto che S. M.sta  
o, il figliolo si potesti transferire in Fiandra da poter reparare a UNBEKANNTlli  
disordini della provincia il che saria da che harebbe tenuto corse  
a Moncione che sara di Corto.  
Che la Maesta Cesarea procura ancor essa la prolungatione del concilio non  
sino al tutto disperata di non poter svolgere i . Principi. prtestati ad' accettarli  
  
  
  
---  

[327v]  
  
  
gli atti et deliberationi del presente Concilo, et che sè, si serra subito  
doppo le due fessioni future bisognera con denmare per heretici molti  
Principi et Sig:ri che sara tutto lo opposito del bisogno della cristianità  
et della fede cattolica  
Che per niente non si proceda contra la Regina di Inghilterra in promi  
ziarla per heretica. perché ha tale intelligentia. con i Principi della  
Magna che potria causare qualche grande incon veniente.  
Che il Tener aper⁀to il Concilio si pascono i Popoli di speranza di  
poter di di indi ottener qualche cosa da esso di quelle che non hanno  
ottenute fino al presente, et che questa speranza è, a proposito a po  
ter giovar al ben publico, et a non far esasperare i popoli  
Che sua Maestà Cesarea promette insieme con il Re de Romani di  
far ogni sforzo in questi Dieta di Viena che i Protestanti habbino  
ad accettar gli atti di Trento, et ridurli se sarà possibile alla Santa Chiesa  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de 26 di Luglio</strong>  
che dopo che in Valentinoi et Tornai furon mandati alcuni soldati  
et huomini UNBEKANNTarme, li popoli si erano fermi dal tumultuare. il che ha causato  
chealcuni altri luoghi hanno havuto rispetto al muoversi. ancorche in segreto  
non vi manca la setta Ugonotta, che vorria vivere sotto uno interim  
come fa la francia aspettando la resolutione del Concilio il quale se non  
determinera sopra li articoli delle lor differentie, essi non cesseranno di far  
un concilio Nazionale  
Che le cose tra il Principe di Code et gli altri Principi di Francia non erano ancora  
ben accomodate non si fidando molto luno dell'altro.  
Che si dice che il Duca di Nemors ha detto di non voler lasciare che il  
sangue del .Duca di guisa non sia vedicato.  
  
---  

[328r]  
  
  
Che di gia la Consorte del detto Ghisa haveva impetrato dal parlamento di  
Parigi di poter procedere contra la persona della Ammiraglio  
che faceva congregar gente da pie et da Cavallo sotto il governo di Monsignor di Tamps  
ma che il Re et la Regina Madre si sono opposti, non volendo che si muovino  
fino a tanto che il Re non sia in età  
che alhora Sua Maestà con il suo consiglio conoscera et diffinira tal differenza  
et cosi la cosa per adesso si è, quietata.  
Che era arrivato alla Corte il Cardinale Ciattiglione, et vi si aspettava lo ammiraglio  
il quale fino ad hora non si era fidato di andarvi, benche piu volte vi sia stato chia  
mato dal Re et dalla Regina.  
Che quanto allo assedio di Able de gratia quelli di dentro havevano scavalcati  
17pezi di artiglieria del Re di Francia. Ma che poi li francesi havevan  
presa Corta Trincea et in essa un cannon grosso che faceva molto danno al  
Campo Regio.  
Che in Able de gratia è, la peste et vene muore 50 per giorno et di li ,è, passata  
sino in Londra, et che in quella settimana vi erà morti piu di 130 persone  
Che la Regina di Inghilterra mandava il suo Ammiraglio, con .6mila fanti  
di nuovo ne si sapeva se ad Able de gratia o pur anare in altro luogo  
per divertire  
Che lo Amiraglio mostrava di andar matvolentieri rispetto alla peste.  
Che per questo non si lascia la pratica dello accordo, nel quale si potria sperare  
rispetto alla peste che è, dentro, et alla paura che non si attachi a quei di fuori  
che il Principe di Condè non trova altra scusa da far alla Regina UNBEKANNTInghilterra  
senon che nelle carte bianche sotto scritte di sua mano et date a suoi a genti  
e, Ambasciadori, essi han scritto senza suo ordine quel che li è, parso  
Dopo il disegno passato di Able de gratia me ne è, capitato uno altro  
così mal disegnato come Vedrà Vostra Eccellenza che sarà con questa.  
  
---  

[328v]  
  
  
  
---  

[336r]  
  
  
  
---  

[336v]  
  
  
  
---  

[337r]  
  
  
  
---  

[337v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo .Signor il Signor Duca di Firenze  
[...]ena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

