---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 390r-v, 403r-v
hubs: Wien (09-03-1565), Corfù (02-03-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_051/">2977_051</a>
reviewed: 0.0
---

[390r]  
  
  
<strong>Per lettere di Vienna de 9 di marzo 1564:</strong>  
Che doppo la presa di Toccai si erano arresi molti loghetti ci  
cunvicini di non molta importanza  
Che Doppo la presa di S. Mtino et Sarmar si è, preso  
Rivellus Dominare luogo di importantia, che corrotto il voca  
bolo vuol dire rivullus Duars Minari perché ivi sono le due  
dine.  
Che si diceva che Varadino et Moncare luoghi di molta impor  
tanza stavano per arrendersi  
Che presso Vandino il Valvoda starà come rispezato tra li  
menti della Transilvania  
Che li Turchi che si erano messi in ordine per dare aiuto.  
al Vaivoda, restano come disperati, per vedere che il Turco  
non vuol la guerra in quelle parti, essendo comparsa loro  
la nuova della buona espedizione che ha havuta il Cernovichio  
in Constantinopoli con la confermazione delle Capitulazioni che furono  
con l Imperatore Ferdinando  
Che la Maestà Cesarea rinfrescava continovamente il suo Esercito di gente a piè  
et a Cavallo, et haveva ordinato si facessero 5mila fanti degli ne  
erano di già inviati allo esercito mille dello Arcivesco di Salspurg  
Che Sua Maestà da .6. giorni in qua era stata 3 volte in Consiglio  
intravenendovi li prelati Ungari  
Che in detta dieta li Ungheri hanno promesso a Sua Maestà 60mila scudi di presente  
et di mantenere 10̅ fanti alli confini durante la guerra.  
Che Sua Maestà stava assai bene et si sperava che la settimana prossima fusse per  
uscire in pubblico  
Che vi erano lettere de .5. del presente di Carcovia. che avisavano che  
quella Maestà si voleva partir di Petracovia essendo finita la Dieta  
  
---  

[390v]  
  
  
Che era uscito uno editto che tutti li forestieri che si trovavano in  
quel regno non vi potessero stare, se già non havevano moglio  
Pollacca, o non possero fatti cittadini, eccetto però quelli che sono  
alli servizii di quella a  
Che si diceva che alcuni Signori Valacchi fuggiti già in Ungheria  
hanno creato un nuovo Signore et fanno gente per discacciare  
Alessandro  
Che Detto Alessandro volendo pochi giorni sono andare in Contino  
suo luogo Principale, il popolo se li ribello, et non lo volse  
accettare, dicendo non lo conosceva per Signore et lo scaccio con ar  
Che Detto Messimo doppo questo si era ritirato in Sorsiano dove si  
tiglierie.  
sta con 2mila giannizeri per guardia del luogo et della persona sua  
Che ha mandato un suo frallo al Re di Pollonia per soccorso, ma  
non si crede lo habbia ad havere.  
<br/><strong>Per lettere di Corfù de .2. di Marzo.</strong>  
Che a Modone Compariva non solo, guastatori. ma molta gente da  
combattere.  
  
---  

[403r]  
  
  
  
---  

[403v]  
  
  
  
---  

