---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 237r-v, 238r-v, 239r-v, 240r-v
hubs: Milano (08-09-1562), Fossano (28-08-1562), Roma (12-09-1562), Milano (dd-09-1562), Ferrara (dd-09-1562), Trento (dd-09-1562), Espana (dd-08-1562), Roma (12-09-1562), French Court (26-08-1562), Avignon (26-08-1562), French Court (dd-09-1562), Roma (12-09-1562), Istanbul (18-08-1562), Ferrara (15-09-1562), Antwerpen (06-09-1562), Koln (dd-09-1562), Augsburg (12-09-1562), Montluel (07-09-1562), France (05-09-1562), Saint Rambert d'Albon (08-09-1562)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/Carteggio_Universale_019/">Carteggio_Universale_019</a>
reviewed: 1.0
---

[237r]  
  
  
<strong>Per lettere delli 8 di Settembre di Milano</strong>  
Che havevon per lettere de 25 d agosto date nel Campo sotto Burges che detto  
luogo si era battuto con 12 Cannoni, et havevan levate le difese, ma  
la via non era fatta per lo assalto, rispetto al molto terrapieno, et si son  
posti nel fosso con trincee et gabbioni, et la zappavano, sperando di  
guadagnar quel luogo fra duoi giorni  
Che dentro vi erano 2mila fanti pagati, et mille terrazani disposti a com  
battere, et non vi havendo altra artiglieria che 8 moschettoni, et  
molti archibusoni, si presumeva male dello stato loro.  
<br/><strong>Per lettere di Fossano de 28. d agosto</strong>  
Che il Cardinale Sciattiglione era entrato in Lione per difendere quella piaza  
et l'haveva trovata in molta confusione.  
Che i Cattolici disegnavan pigliare un certo forte detto Bella villa  
et poi attendere a lo che aparteveva a strignere Lione.  
Che il Signor Marchese stava per Cavalcare d'hora in hora in Ghiara d'Adda.  
<br/><strong>Per lettere di Roma de 12. di Settembre</strong>  
Che il Vescovado di Verona si era dato al Cardinale Navagero con molte  
lodi dette dal Papa in Concistoro di lui.  
Che il Papa ordinava che i Vescovi uffiziali come Auditore di Camera  
Reggente di Cancelleria, Governatore et simili, con gli altri di Roma  
et con li Abati ancora delle Abazie che hanno voce decisiva andas  
sino al Concilio, se però venivano di francia li tanti Prelati che si  
diceva  
Che il Cardinale Navagero passerebbe di qui visiterebbe il nuovo Vescovado et andrebbe  
al Concilio,  
Che l'imbasciador di Portogallo haveva in nome del suo Re presentato  
al Papa un Diamante et uno Rubino di valuta di xmila scudi per ciascuno  
Che la Principessa di Molfetta partiva domenica o Lunedì  
  
---  

[237v]  
  
  
Che la consegna di Sardigna non si verificava altrimenti  
Che era venuta la conferma per tre anni del Viceré di Napoli  
Che di quel di Sicilia non si haveva aviso  
Che a Civita vechia eran le .5. galere del Conte Federigo, et vi se ne  
aspettava un'altra di Napoli, che si voleva armare  
Che il papa andrebbe a Civita vechia.  
<br/><strong>Per varie lettere di Milano Ferrara et Trento</strong>  
Che si rafferma lo che ha scritto a .Vostra Eccellenza l Imbasciador Piccolomini  
di ferrara della presa di Burges, et dell esser ito il campo  
ad Orliens, et che alli .4. il Cristianissimo era entrato in Burges  
<br/><strong>Per lettere di Spagna senza dato d Agosto</strong>  
al Secretario qui di Spagna.  
Che Don Giovanni de Mendoza era richiamato da Sua Maestà di Sardigna  
perché andassi verso lo stretto di Gibilterra dove seguivano disordi  
ni per causa di Corsari. per rimediarvi.  
<br/><strong>Per lettere de 12 di Settembre di Roma in detto Secretario</strong>  
Che la Maestà Cesarea ha mandato al papa una forma di riforma  
per via di parere, che Sua Santità riformi se stessa, et i Cardinali et  
che non se ne facci de nuovi parendoli che ce ne sieno pur troppi  
Che non si dieno li vescovadi se non a Vechi, Idonei, et che riseghino.  
Che li che han cura delle anime sieno di vita esemplare  
Che dove sono li vescovadi richi sieno tenuti a contribuire, alle chiese  
povere acciò possino tener miglior cura delle lor pecore  
Che un benefizio povero sia aiutato da quello altro che fusse ricco  
suo vicino  
Soggiugne che molti disviati dalla fede cattolica van dicendo che Christo non  
comandò che si usasse una specie sola nella Comunion, né manco che    
non si mangiasse carne, et che non ,è, de Iure divino il vietare  
il matrimonio a Preti. et che se si potesse trovar modo o forma  
  
---  

[238r]  
  
  
da permettere o concedere queste cose, crederri giovassi molto al far tornare  
alla obbedientia della sede apostolica et alla fede, molti de suoi sudditi  
Che il Cardinale de loreno ha detto a tutti i ministri pubblici di francia che  
verrà per tutto ottobre al Concilio con 40 o, 50 prelati  
<br/><strong>Per lettere de 26 d'Agosto della Corte di francia</strong>  
Che a Diepa in Brettagna erano sbarcati 2mila fanti inghilesi  
Che Andalot, et Teodoro Beza, havevano operato con i Principi Pro  
testanti della Magna che mandavano con un figliolo di Langravio.  
2mila cavalli et 3mila fanti in aiuto di Condé.  
Che sua Maestà Cesarea è, certa che li Elettori verranno alla dieta  
di ottobre in Francfordia, dove si tratterà la electione del Re  
de Romani, con speranza habbi da esser nel Re di Boemia  
Che il Signor Don Giovanni de Mendoza ,è, partito di Sardigna con le  
galee, né si crede si habbi a dare la Sardigna a Monsignor di Vandomo  
Tutti questi avisi che sono nel Secretario di Spagna egli stesso mi dice che  
non li han per veri del tutto, per haverlene scritto un giovane spagnolo  
suo amico di Roma, non molto pratico. ma ho voluto mandarli per  
abbondar più tosto nel troppo che nel poco.  
<br/><strong>Per lettere d'Avignone de 26 d agosto</strong>  
Che il dì davanti si era fatto giustiziare uno di Carpentras, che si era trovato  
al Campo sotto Carpentras, et era stato complice, alli Incendii delle chiese  
del Contado, et di sua mano haveva rotte certe croci, et il medesimo  
haveva fatto il Signor Fabrizio Serbellon di un altro pure di Carpentras.  
Che il Parpaglia si esaminava continovamente con la tortura, et haveva dato  
lume di molte cose di importanzia.  
Che le fanterie Italiane eran arrivate alli vii, et della metà si era acco  
modato Monsignor di Sommariva, oltre a due altre Compaagnie mandateli. talché  
haveva sino a mille fanti, con i quali era il Colonello lucantonio per l impresa  
di Sisteron. la quale riuscendo saria di grandissimo acquisto a quella terra  
  
  
---  

[238v]  
  
  
perché le forze si volterebbon tutte nel Delfinato, il che sarebbe uno scudo  
ad Avignone.  
Che Monsignor di Susa haveva .3. dì avanti pagate le sue genti et mostrava di  
voler andar all'Impresa di Sisteron, dove era chiamato da Monsignor di Sommariva  
Che li inimici ingrossavano in quei confini, et mostravan voler tornare in  
quelle bande, per impedir l'impresa di Sisteron et le vendemmie. et che  
andavano tuttavia crescendo non solo al Ponte di .Santo Spirito dove si  
intendeva esser đ il Baron di Sadres con qualche pezo di Artiglieria.  
ma ancora dalla banda della Cadarossa, dove si trovano alcune compagnie et  
Cavalli, et similmente a Castelnovo del Papa. le quali erano sotto la  
Condotta del Baron di Scelesti et di Mombron.  
Che il .Signor fabrizio haveva alcuni Italiani nel Castello di Ponte di Sorga  
il qual luogo li inimici havevon tentato di havere, ma non era loro riusci  
to. i quali si intende in questo Instante che corrono di là dal fiume a. San Lorenzo  
et a Rocca Maura a una lega o due di Avignone  
Che in Sisteron per la difesa si trovano Il Signor di bel Ioco cognato del  
Signor di Torretel di Caliani, il Signor di Senas, Duoi Signori di Spinosa,  
Il Signor d Albarno con il fratello, Il Signor di San Iulian. il Baron di  
Sereste, il Signor di Montelar, Monsignor di Pravignan, et il Capitano  
Mauvans.  
<br/><strong>Per lettere del .Signor Abate di San Saluto dalla Corte di francia</strong>  
Che lo esercito era sopra Burges, et lo batteva con l artiglieria con speranza di  
haverlo ad otte[...] in pochi giorni  
Che il Conte di Tenda si era uscito di Sisteron con la Mogli et figliuoli  
et che andava alla Messa  
<br/><strong>che havevan Per lettere di Roma de 12</strong>  
Che il Signor Gianandrea Doria era a messina con 17 galere et seco  
si accozerebbon le del marchese di Terra nuova et della relligion per andar  
alla goletta, et di poi scorrer le Coste de .2. regni Sicilia et Napoli  
  
---  

[239r]  
  
  
Che il .Signor Don Giovanni di Mendozza visto che il popolo di Sardigna dubitava  
che ei non fussi là per far la consegna di quel Regno al Re di Navarra.  
per sgannarli se ne era partito per Spagna.  
<br/><strong>Per lettere de 18 d Agosto di Costantinopoli. in questi Signori</strong>  
Che l'accordo fra sua Maestà Cesarea et il Turco era seguito per 8 anni et  
che di già Don Alvero, Don Berlinghieri, et Don Sances, erano liberi del  
tutto et inviatisi a loro viaggio  
Che il Soffi corrotto dal Presente che li portò Portenavi Bascia.  
haveva fatto Strangolare Baiazet et tre suoi figliuoli et che Sinan Aga  
era tornato in Constantinopoli dicendo haver fatto di sua mano tale uffizio.  
Che il Signor havuta questa nuova haveva fatto morire in Bursia  
l altro figliolo di Baiazet  
Che in Constantinopoli era una galea armata in ordine per andare in Trebison  
da a levare i Corpi di Baiazet et de figlioli et ricondurli a Constantinopoli  
Che lo Imbasciadore di Sua Maestà Cesarea era stato presentato di più veste  
d'oro et di seta dal Signore  
Tutti questi avisi di Constantinopoli hanno conferiti questi Clarissimi et ciascuno si  
maraviglia grandemente del Soffi che habbi per presenti venduto Baiazet e figlioli.  
<br/><strong>Per lettere di Ferrara de .15.</strong>  
Che il Cavaliere bernero Ambasciator di .Sua Eccellenza alla Alteza di Savoia era gionto  
venerdì sera in Ferrara, et domenica partitosi per le poste tornato a fossano, talché  
dava che pensare, questa sua subita venuta et ritornata, maximo non essendo egli molto   
sano, anzi debile per malattia havuta alli giorni passati. il quale diceva  
Che per lettere di francia de x s intendeva che il Re haveva fatta sua Entrata in  
Burges alli .2. et che poi era marciato alla volta di Orliens con il Campo dove  
era da fare però Dio li doni Vittoria  
Che li Ugonotti che erano in Sisteron circa 2mila havendo li cattolici fatto la batteria  
et ordinato la mattina di dar l'assalto, erano scappati la notte fuori et venuti  
alla Chianale principio della valle di Uzaita. et si dubita assai di Dragonera  
per tronarvisi assai di quella pessima setta  
  
---  

[239v]  
  
  
Che il Capitano della Casetta ha morto a Bardenesca circa 2mila Ugonotti  
tutti di Pragella et d'Angrognia.  
Che il Re Cattolico manda 4mila spagnuoli in aiuto del Cristianissimo et ha mandato  
affidar la Regina di Inghilterra, se farà progresso contro a Francia.  
Che Madama la Duchessadi Savoia disegna di andare in Francia ben presto  
con speranza li habbia ad esser concesso Savegliano,  
Che il Duca di Nemors .è. fatto luogotenente del Re, della Borgogna Leonese et  
Delfinato et Provenza, et si crede verrà presto a Lione con 12mila fanti  
Che il Mariscial Brisac con Tavanes andavano ad opporsi all aiuto che di Alema  
gna veniva a Condé.  
Che Don Giovanni de Guevava haveva portato da parte del Re Cattolico a Sua Alteza  
cioè di Savoia  
la facultà di poter comandare al Regno di Napoli et allo stato di Milano con  
provisione di 100mila scudi l anno, et che di presente se ne sborseriano 125mila.  
A Queste nuove de 15. di ferrara non si presta per molti, molta fede  
Dicesi che la Regina acconsentì alla accordo di Burges per salvare quella città dal sacco  
che invero era malcondotta. et ne .è. stata lodata per potere andare sopra di Orliens  
mentre .è. il tempo a proposito, et seguir l'altre imprese che restano da farsi giudi  
candosi che questa benignità habbia più facilmente a comuover gli altri contumaci,  
a ritornare alla ubidientia del Re, che Non farebbe la via della aspreza.  
cercaron bene quei di burges avanti si arrendesso che fusse permesso loro vivere  
secondo la lor legge, usando prediche et sagramenti a lor modo. ma dalla Regina  
et dal Re li fu negato sempre talché si arresono senza patto alcuno di questo  
<br/><strong>Per lettere de .6. di Anversa di settembre</strong>  
Che non havevano la presa di Burges et la mettevano difficile havendo alli 28  
dato una batteria senza haver sforzata la terra, et che ne dariano  
un altra alle 29 verso Tramontana, et che all esercito del Re erano  
arrivati .6.mila fanti di nuovo. ma che in Burges eran 2mila guasconi che    
oltre a terrieri eran huomini da combattere.  
  
---  

[240r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Colonia</strong>  
Che Andalot a 4 del mese era passato lì vicino con 4mila fanti et 2mila Cavalli. et che  
tutti li elettori dal Marchese di Brandeburg in fuori favorivano le cose  
di Condé, havendo pagate di lor danari le genti che menava Andalot  
cioè 60mila scudi con promessione d ogni aiuti et favore. et che Molti soldati  
alla sfilata seran fermi ad aspettar a Verdon Andalot per andar di Compagnia  
dubitando di non trovar travi a riscontro di Cattolici che se li opponessero  
<br/><strong>Per lettere d Augusta de 12.</strong>  
Che confermano lo che si dice di sopra et che In Norimbergo et in alcuni altri  
luoghi di Vespalia era molta peste  
Che l entrata in Praga si doveva fare alli 7 con 6mila Cavalli Ungeri con gran  
pompa di essi et di Alemanni. et la Incoronazione si doveva fare il dì  
di san Mattia.  
Avisi di Medoro sempre con qualche sprazo di passione Ugonottesca  
<br/><strong>Per lettere di Monluello de .7. in Mercanti</strong>  
Che Burges era preso, et che il Duca di Nemors si accostava verso lione, ma  
prima strigneria Villa franca, dove sono 2mila fanti et si tiene li espedirà subito  
et se ne andrà all assedio di Lione che non vi è che .5. leghe  
Che li Ugonotti di Lione havevano già sgombrati le moglie et i figlioli et i beni  
et si pensa che Subisa senza contrasto habbi a render la terra al Re  
Che li Ugonotti et i soldati che erano in Lione havevano cominciato a cavare  
le robe de Magazini, et tor le chiavi per forza, et vendere per far danari  
dicevano per pagare i bernesi.  
Che li Aiuti che conduce Andalot della Magna non saranno più che 3mila fanti  
et mille Cavalli. Ma che il Re speditosi di burges manderia ad opporseli  
Che di Inghilerra si dubitava di 2mila fanti senza consentimento della Regina  
ma che Monsignor di Deghemont con buon numero di fanteria et Cavalleria del  
Re Cattolico era a confin di fiandra, per resistere a detti Inghilesi se pure volessi  
no passare.  
Che si crede una parte dell esercito del Re andrà a Roano che doverrà cedere  
Che in lingua d'oca il Re .è. superiore. et Mompolieri era assediato  
  
---  

[240v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Savier de .5. di Settembre ne Mercanti</strong>  
Che le cose del Re andavan bene, et che già Lione era assediato da croce bianche  
et rosse essendovi li 3mila italiani che primi vennero di lombardia con Monsignor  
di Tavanes et altra fanteria et Cavalleria franzese, et vi si aspettava il  
Duca di Nemors con le sue Genti  
Che dentro non son molto d accordo mal provisti di vettovaglie et di monizioni  
Che havevan messo dentro circa 2500 di quei bernesi  
Che della Magna et d Inghilterra venivano a Condé genti ma che harieno difficultà  
a passi et opposizione  
<br/><strong>Per lettere delli 8. da .San Romberto pure in mercanti</strong>  
Che quei di Lione pigliavan per forza le mercanzie come di sopra per pagare li  
sguizeri e A quali dal Canton di Iberna era stato fatto Comandamento  
che se ne tornassero a casa, il che doveva seguire per tutto venerdì prossimo  
Che si era dato ordine che tutte le robe che uscivan di lione fussero  
arrestate su lo stato di Savoia.  
  
---  

