---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 387r-v, 388r-v
hubs: Roma (24-02-1565), Roma (24-02-1565), Genova (16-02-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_048/">2977_048</a>
reviewed: 0.0
---

[387r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 24 di Febraro 1564:</strong>  
Che la Domenica davanti il Conte Annibal Altemps:a haveva menata la Moglie  
et fatto un banchetto assai mediocre solo a parenti. et il lunedi seguente il  
detto Signore con altri Cavalieri giostrarono nella maca di San Pietro et la  
sera fece un banchetto dove furono molti Cardinali et l'Ambasciatore di Francia  
con la moglie et altri Signori il Giovedi poi il detto Signore giostro con molti  
nel Cortile di belvedere al quale spettacolo stette li pezo Sua Santità che 3 Cardinali  
Che alli 19. giuse alla vigna di Principe Iulio lo Ambasciatore di Portogallo.  
Che il Signor Ascanio dalla Cornia non voleva rispondere a tutti gli interrogatorii  
del Governatore ma solo dal Giorno che fu domandato dal Papa a Roma.  
sino a quella hora, con dir che i soldati chiamati a condotta da un Principe  
non sono obligati a renderli conto del passato; et di piu che quando sua Santità lo  
haveva creato Marchese. lo haveva riconosciuto per buono con amplissime  
parole che so nelle bolle sopra il che si è, disputato a primo, x di et final  
mente si ,è, concluso che debba rispondere al tutto. et con tutto cio li suoi  
non dubitano di cosa alcuna  
Che il Signor Agnolo de Cesis fa trattar per i suoi di accomodar la cosa sua con sua Santità  
et che offerano 50mila scudi  
Che il Conte di Landriano era tornato il Giovedi dal Signor Duca di Urbino  
alcuni dicevano per visitare Sua Eccellenza et vedere alcuni suoi luoghi. Altri  
vogliono sia ito per maggior negozi essendo questo Signore molto caro a Sua Santità  
Che il Signor Gabrielo Altenps fratello del Conte Annibale et nipote di Sua Santa  
partì hier mattina per Germania havendoli dato il prepa 4mila scudi per  
tal viaggio.  
Che il Cardinale Morone da 8 di in questa sta al qui⁀lo indisp:o mano di pericolo  
che era morto lo Arcivescovo Corfu alli 17. et la Camera pretendeva sopra  
le spoglie,  
Che per le lettere di Sua Maestà Cesarea s intede che lo Imperatore chiede instantemente  
a Sua Santità che nella promotione de Cardinali da farsi. faccia il Nuntio  
Dolfino, revocando ogni chiesta che havesse fatta per altri  
Che si tratta di dar la sorlla del Duca di Ferrara al Principe di Urbino et  
si tiene per concluso tal mariaggio  
  
---  

[387v]  
  
  
Che per dì sono è, arrivato un Corriero di Spagna. per cose beneficiali  
Che dice che alli 4 di questo giunse a Narizza un Segretario del Regno di  
Aragona che risiede in Conte et andava a Barzalona al Vis Rei  
et li disse che in Corte attendevano a spedir un Corrier per Italia  
che partiria fra duoi giorni, et che sua Maestà era risoluta a venire  
in Italia et menar seco il Principe et che partendosi Sua Maestà per farza  
sona si partirebbe la Regina per Baiona per abboccarsi con la  
Madre et con il fratello  
Che Sua Maestà ha spediti 21 Capitano et haveva ordinato che ne  
porti di Biscaia si ritenessero le navi  
Che si stampa di presente una bolla che revoca tutti li privilegii, esentioni,  
facultà, indulti, confessionali et altre gratie concesse per inanzi a qalcun  
questo persona di qual si voglia luogo stato o condizione. contro a quelle cose  
sole che son sontro a decreti del Concilio  
Che hieri nel Concisto il Papa diede conto a Cardinali di molte azzioni che haveva  
fatte fino a qui. et che non haveva atteso ad altro che a cose spreuali. et hora  
Che haveva finite questa voleva attendere ad assettar le cose Temporali.  
dette ancor conto dello abboccamento che fa la Regina di Spagna con la  
Madre et il fratello a Baiona, che sarà alli x di aprele. nel quale si pensa  
si potria trovar qualche rimedio alla cosa della precedentia et massi che andrà  
con quella Regina o, il Duca d'Alva, o, Don Gran Manti de harà  
Che parlò poi della armata Turchesca che usciria fuori grossa et con grande stato  
o forse amendui.  
sopra il che discorredo disse che quanto al Mar adriatico non bisognava temere per la  
buone provvisioni che han fatto et faranno li Signori Viniziani a quali era tollera  
concedere le 6 decime che li concesse la state passata, da che le spendo utimente  
Che venendo in questo altro Mare spera che il Re Cattolico non mancherà di far le provisio  
ni necess:rie et che sua Santa soccorrerà di Cavalleria et fanteria con gli  
suo potere  
  
---  

[388r]  
  
  
Che haveva fatta lega con i Svizeri Catci difensiva et offensiva.  
et presto verranno duoi Ambasciatori a Roma a retiticarla. et che ciò  
ha fatto per infiniti buon rispetti. il che fu comendato da tutti i Cardinali  
<br/><strong>Per altre lettere di Roma pur di detto dì</strong>  
Che il lunedì era entrato libasre di Portogallo in Roma accompannato una  
Che si dice che il Signor Angelo di Cesis sarà citato presto per a Roma et  
che già in segni, et passata una commessione che il Governare in Torni  
contro un processo per imputazione che egli habbi fatto amazare un  
mastro da Casa della Madre, per sospetto che si pigliassero piacere insieme  
et chi lo ammazo sta prigione et ha coperto questa cosa. et non comparendo  
perderà molte migliar di scudi che ha di offizii. perché contro al Patrimonio non  
si può procedere essendo stato fatto dal Cardinale fidei commesso. et si tratta  
dicompor la cosa con molte migliara di scudi  
Che la Causa del Vescovo di Narni, è, di nuovo rimessa al Cardinale Altemps  
quanto al Sommista et si dubita che ne riceverà qualche danno  
Che il Cardinale Vitelli si truova ancora a Civitavechia et oltre all ordine  
Che ha di fortificar quella forteza, ha ancora ordine di far fare una  
buona strada da lì a Roma da passarvi ogni gran Carrozza. perché non  
si potendo più servir d'hostia come non atta a ricevere grande armata  
pare a Nostro Signore che si assetti et accomodi Civitavecchia et la strada  
<br/><strong>Per lettere di Genova de 16 di Febraro</strong>  
che il sabato passato la Signoria fece espeditione di 1200 Todeschi per Corsica  
et il lunedì mattina parti lo Alfiere di Piaza in poste et offerse  
di condurli qui per tutto Marco pressimo et perciò li hanno donato 14 25 scudi  
che parimente han debbato fare 3mila fanti Italiani nello stato di Urbino  
ma sin qui non si è, fatta espeditione alcuna.  
Che la Domenica li 500 fanti Todeschi di piazza giura non fedeltà ad  
Signori Lunedì doppo pranzo fu risegnata la compagnia di 150 fanti  
al Capitano Luigi Per fogli che è ad Aiace  
Che lunedì sera giunse qui con 2. fregate dalla Bassa il Servitore no fornar  
et suo fratello con buona cera et dicon che si ammalavano tutta vi  
molti soldati et ne morivano assai.  
  
---  

[388v]  
  
  
Che si diceva che S. Pro Corso era andato per espugnare Sarterà  
dovevano 150 soldati per guardia, però il Signor Stefan Doria dava  
ordine di spagnervi cento Cavalli a soccorrer quel luogo  
Che Mercoledì Mattina questi Signori havevano espedito al Marchese di  
Pescara a ricordargli che voglia esseguire gli appuntamenti  
presi quando fu qui  
  
---  

