---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 419r-v, 420r-v, 421r-v, 422r-v
hubs: Wien (02-08-1564), Istanbul (12-07-1564), Krakow (22-07-1564), Roma (05-08-1564), Genova (28-07-1564), Genova (04-08-1564), Roma (05-08-1564), Wien (04-08-1564), Mantova (06-08-1564), French Court (28-07-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 1.0
---

[419r]  
  
  
<strong>Per lettere di Vienna de .2. di Agosto 1564:-</strong>  
Che Sua Maestà ha preso il nome di Imperatore. et ha scritto a tutti i Principi di  
Germania  
Che si pensa intimerà una Dieta  
Che la stessa sera vi si aspettava l'Arciduca Ferdinando per convenir del  
modo di portar il Corpo a Praga, et si credeva saria acconpagnato  
dalli duoi Arciduchi con tutta la corte del morto Imperatore.  
Che si intendeva che il Bascia di Buda ne andava prigione in  
Constantinopoli  
Che in Alba Reale haveva un saetta data nella munitione et fatto gran  
dissimo danno alla terra, dove si dice esservi morti 900 homini, et alcuni  
altri avisi dicono di 3mila.  
Che si intendeva che la maggior parte della famiglia del morto Imperatore si  
accomoderebbe parte con Sua Maestà Cesarea et parte con li duoi Arciduchi.  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli de 12 del passato</strong>  
Che la peste vi era fra quivi et Pera tale che ve morivano mille per giorno  
Che il balio nuovo di questi Signori si era amalato di 2. terzane. et li erano  
morti duoi servitori, et che haveva presentato grossamente quei bascia et  
ministri della porta.  
Che non haveva voluto per ancora cercare di accomodare le cose della  
Galeotta delli rays dell'anno passato. perché sapendo che si faceva  
romore della scappata delli Spagnoli su la Galea Pietra giudicava  
che quei bascia et ministri, accomodata la cosa della Galeotta,  
con grossa somma di danari. non volessino poi un altro pagamento della  
Galea pietra. et però voleva star a veder come passeria il negotio  
<br/><strong>Per lettere di Graccovia de 22 del passato</strong>  
Che apresso alla Maestà del Re si ritrovavano duoi Ambasciatori del Turco  
i quali hanno dato al Re 150mila Tartari per contro Al Moscovito  
  
---  

[419v]  
  
  
Che inoltre havevano fatto rivoltare gran numero di altri Tartari che prima  
erano al servitio del Moscovita et hoggi son venuti al servitio di Pollonia  
Che quivi si aspettava un Imbasciador del Moscovita mandato per addomandare  
la pace  
Che non si credeva che Sua Maestà le ne havesse a concedere respetto al conoscersi  
al di sopra, et alle molte provisioni che haveva in essere di genti et  
di monitioni et d altri apparati per la guerra. et grosso numero di  
Todeschi et di Ungheri  
Che si rafferma che se sua Maestà li accosta alli confini de Moscoviti  
con esercito conveniente. che il Duca di Moscovia verrà tagliato a pezi  
da suoi, per la molta crudeltà che usa verso i suoi  
Che Sua Maestà si trova per ancor in Palosco alla dieta.  
<br/><strong>Per lettere di Roma de .5. di agosto</strong>  
Che nella riforma della Casa Sua Santità haveva lasso a 428 bocche et fra esse tutti  
i buffoni salvo li duoi Nani.  
Che vuol riformar la tavola sua nè spendervi più che .5. scudi il giorno  
Che Sua Beatitudine non andrà più al oreto. ma sino a Tivoli per 12 giorni  
Che era stata ua notte a San Apostolo. et la mattina 2 horo dopo sua par  
tita era cascata una volta della scala principale. sopra della quale sua Santità  
era stata gran pezo a veder la Muraglia  
Che il Signor Don luigi de Tolledo haveva ottenuto di poter tenere li 6mila scudi  
di pensione mediante l intercession del Duca di fiorenza et che questa era stata  
la principal causa della venuta in Roma del Vescovo di Arezo.  
Che intesa la morte di Cesare Sua Santità fece congregatione et lodatalo molto  
ordinò alli Cardinali Morone Araceli et Savello che preparassino l esequie  
le quali si crede si faranno in san apostolo per comodità di Sua Santità  
Che ha deputato il Cardinale altemps per legato a condolersi con il nuovo Cesare  
et che al primo consistoro se li darà la Croce  
Che era stato messo in Castello prigione Maestro francesco medico di Sua Santità  
  
---  

[420r]  
  
  
Che Sua Santità ha espedito un motu proprio per il quale ordina ad otto Cardinale che faccino  
inviolabilmente osservare a ttutti li officii et magistrati di Roma le riforme  
fatte già da Sua Santità sopra tutti i Tribunali di Roma, et i decreti del Concilio  
Tridentino circa quelle cose che appartengano a detti Tribunali o officii. sotto  
pena di perder dette dignità et officii. et che al Datario stia il poterli vendere come se  
fussino vacati.  
Che li detti Cardinali sono Morone, Saraceno, Sanclemente, Alessandrino, Araceli,  
Simonetta Buonromeo et Vitelli.  
Che il Vicere di Napoli domanda al Regno un donativo di un milione et mezo  
di oro, al che fanno qalche resistentia. pur si pensa si accomoderanno.  
<br/><strong>Per lettere di Genova de 28 del passato</strong>  
Che il Signor Stefan Doria era partito la notte per Corsica con 3 Galee 2. Navi  
et certe fregate havendo imbarcato 2mila soldati et alcuni pochi cavalli.  
Che fra 8 giorni se li manderanno altri mile fanti, et certi todeschi che si  
aspettano  
Che il Governatore dell Isola scrive che in San fiorenza havevan preso un corso che  
teneva la gabella del Sale per haver intendimento con San piero Corso. et ri  
cevute da lui lettere. il quale posto alla corda non confessò però cosa alcuna se non  
di haver havuta una lettera et stracciatala che non conteneva cosa alcuna.  
ma rimesso in prigione con disegno di tornar a tormentario. la mattina  
si scamnò da Ia stesso  
Che ne hanno di poi preso un' altro che per le parole del morto giudicano che sia  
colppevole  
<br/><strong>per lettere de 4 di Genova.</strong>  
Che san Pier corso haveva presi navili di grani che andavan a Genova  
Che il detto haveva preso porto vechio et trovatovi dentro 4 Cannoni et  
buona provisione di munitione.  
<br/><strong>Per altre lettere di Roma pur de .5.</strong>  
Che poco è, mancato che non sia seguita una gran zuffa per conto di Confini tra al  
cuni Castelli del Signor Marcanton Colonna, et quelli di Alatri.  
  
---  

[420v]  
  
  
Che era morto il Signor Alessandro Colonna da Pelestrina  
Che Sua Santità ha comesso la Causa di Pretenso Matrimonio della Da  
migella della Regina di Navarra con i Duca di Nemors. perché era in  
Pratica di tor la Sorela del Duca di ferrara. allo Arcivescovo  
di Leone, et a quattro Can:ci et duoi altri dottori. et si è fatto  
per gratificar il Duca  
Che la strada Pia si tira fino alla Colonna di Traiano  
Che si ragiona di Mandar Monsignor Visconte Nuntio allo Imperatore  
<br/><strong>Per altre lettere di Vienna de .4. d agosto</strong>  
Che havendo lo Elettor Augusto di Sassonia havuto parole con  
uno de principali suoi vassalli, riprendendolo de suoi cattivi  
portamenti, essendo esso al suo servitio lo licentiò, talche parti  
tosi in disgratia dalla Corte. et ragunati da 40 cavalli sa  
pendo che il Duca doveva un giorno uscir in Campagna alla Caccia  
lo aspettò a certo passo, et li tirò una arcobusata che lo colse  
in una spalla. per il che si è dubitato della morte. di detto Duca  
pur la cura è. stata tanto diligente che si tiene fuor di pericolo  
Che l Imperre Maximiliano ha fatto soprasedere a Comaro il Tributo  
solito darsi a Turco. et ha mandato in Constantinopoli per intendere  
se il turco si vuol contentare di accettar in suo nome l imbasciator  
che porta detto persente, et che contentandosi che resti in Constanino  
poli. a risedere lo manderà.  
<br/><strong>Per lettere di Mantova de .6.</strong>  
oChe il Signor Duca ha fatto metter in prigione della torre della Posterla  
il Signor Giammaria fratello del Signor Alessandro Gonzaga  
Che ha fatto tagliar la testa in piaza al Signor Hippolito Posterla  
che stava prigione per certi homicidi fatti ad instanti de detti Signori  
per quanto egli ha deposto nelle sue examine  
  
---  

[421r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere de 28 di luglio dalla Corte di Francia</strong>  
Che Sua Maestà christianissima si trovava a Rossiglione et attendeva ad accharezare  
il Duca di Savoia et quel di ferrara.  
Che la Peste di lione andava tuttavia diminuendo et non haveva fatto  
danno se non ne noveri morti per il poco governo più che per altro  
Che la forteza si seguitava continovamente con molta sollecitudine  
Che Sua Maestà sperava presto tornar in Lione per dar conpimento a tutti  
i negotii necessarsi. con animo che spediti quelli di quella provincia  
di andar visitando et riordinando l'altre  
Che per tutto il Regno si viveva quietissimamente secondo lo editto  
della pace. et che Sua Maestà ne sentiva gran piacere. et haveva  
scritto qui al suo Ambasciadore che ne desse conto a questi Signori  
Che il fratello dello Imbasciador di questi Signori si era morto di peste.  
  
---  

[421v]  
  
  
  
---  

[422r]  
  
  
  
---  

[422v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Servitore il Signor Principe  
[...]r⁀za et Siena Signor et patron mio  
osservantissimo  
  
---  

