---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 202r-v
hubs: Savoie (dd-mm-1562), Praha (06-mm-1562), Roma (13-mm-1562), Milano (10-mm-1562), France (10-mm-1562), Bruxelles (13-mm-1562)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 1.0
---

[202r]  
  
  
<strong>Per lettere de . di Savoia</strong>  
Che quei della Valdongrogna seguitavano di fare instantia al Duca di savoia di voler  
chiesa in Susa per predicare. et che Sua Eccellenza vi haveva messe 4 Compagnie di fanterie  
et sei altre ne faceva oltre a .4. compagnie di Cavalli  
Che Sua Eccellenza haveva mandato Monsignor della Ciambra in francia et aspettava in  
breve di rihavere le forteze  
<br/><strong>Per lettere de .6. di Praga nel Legato</strong>  
Che il Re di Svetia haveva occupata una terra nella Lituania su la  
Marina presso a Ruel, et mandato subito un suo al Re di Pollonia a scusarsi  
che non l haveva preoccupata per farli ingiuria. ma per le ragioni che vi  
pretendeva sopra, onde il Parentado non si pensava che andasse inanzi fra  
quelle Maestà Ancorché qui in Venetia era più dì sono arrivato  
un Cameriere di detta Maestà di Svetia a comprar drappi d oro et di seta  
et diceva per conto del parentado seguito. et che Sua Maestà et il Duca Giovanni suo  
fratello, havevano prese le due sorelle di Pollonia. ma detto Cameriere è  
più vechio che le lettere de .6.  
Che Bebech Capitano valoroso si era lasciato condurre con 300 de suoi cavalli  
in una inboscata di mille cavalli Turchi. essendovi tirato da uno che li haveva  
promesso darli nelle mani 200 cavalli Turchi, et vi era rimasto prigione.  
<br/><strong>Per lettere de 13 di Roma</strong>  
Che Sua Santità haveva in Consistorio restituito lo stato di Paliano al Signor Marcanton  
Colonna con tutte le forteze et munitioni che vi si trovavano  
Che Cesar da Napoli si acconceria con Sua Santità  
Che sua Santità faceva genti ma per molti non si crede  
<br/><strong>Per lettere de 10 di Milano</strong>  
Che Sisteron battuto et assediato da Cattolici essendo da lì di dentro stato fatto pri  
gion il maestro di Campo de Cattolico era subito stato appiccato ad un Merlo.  
Che le cose di francia andavan di male in peggio  
Che la Cavalleria di Napoli marceria per allo stato di Milano et là di Milano passe  
ria in francia  
  
---  

[202v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Ferrara che allegano le de x di francia.</strong>  
Che a Bles il Contestabile haveva fatto mozar la tresta a 12 de protestanti onde il Principe  
di Condé era andato ad una terra del Duca di ghisa et non vi haveva lasciati  
vivi che i Gatti. et che era superiore di fanteria, ma i Cattolici di Cavalleria  
et che i campi si eran apressati a .3. o, 4 leghe.  
<br/><strong>Per lettere de .13. di Burselles</strong>  
Che Roccandolfo era Passato in francia con dua reggimenti di Todeschi  
et .2mila Cavalli in favor del Re christiano. ma per alcuni si dice che egli  
si ,è, lasciato intendere di non volere combatter contro alli ugonotti  
  
---  

