---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 264r-v
title: Copia d una lettera del Segretario del Cardinale di Mantova al Reverendissimo Verscovo di Fano de 28 di dicembre di Trento 1562
attached_to: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_025/">3079_025</a>
reviewed: 0.0
---

[264r]  
  
  
Copia d'una lettera del Segretario del Cardinale di Mantova  
al Reverendissimo Vescovo di fano de 28 di dicembre di Trento 1562  
Parvi che si sia corso pericolo in francia. gli Ugonotti assalirono lo essercito  
Regio, et fu con tal Impeto che pressero il Contestabile et il Mariscal .S. Andrea  
Dio ha poi voluto che il Duca di Ghisa con la Cavalleria di francia, et con gli  
Spagnuoli ha dato adosso a nimici, et ha preso il Principe di Condé et tagliati  
a pezzi tutti i soldati suoi. Et il Re scrive, che di quei venuti d'Alema  
gna non ,è, rimasa testa viva, da 800 ferraruoli in fuori che havevano  
condotti via il Contestabile et Mariscial predetto, et per ancora non si sapeva dove  
gli havevano condotti, basta che non ,è, più esercito de Nimici in Campagna  
la lettera del Re ,è, de xxi di x scritta al .Duca di savoia che la ha  
mandata qua in diligentia Deo semper laus honor et quitia  
S Cammillo olio  
Copia della lettera venuta dal Segretario di questi Clarissimi  
che sta a Milano. de 27 di dicembre  
Questa sera al tardo si era sparsa voce fra la Corte di questo Illustrissimo Signor Marchese  
esser seguito in francia un gran conflitto, fra Cattolici et Ugonotti, nel quale si affer  
ma che dal uncato il Contestab⁀le et il mariscial .S. Andrea con parte de Cattolico  
Che dal resto dello Esercito si eran separati erano stati disfatti dal P. di Condé  
et le persone loro rimaste prigioni, et che dallo altro canto essendo sopraggiunto  
Monsignor di Ghivisa con le Genti d'arme et tutto il rimanente delle Genti Catt:ce ha  
va disfatto in tutto l esercito già vittorioso degli Ugonotti, et il detto Principe di  
Condé era rimasto ferito et prigione. però per sapere la verità, et li parti  
culari seben erano passate le due hore di notte, deliberai d'andare al Signor  
Marchese, il quale ammessoni gratiosamente dentro alle sue stanzie, dove stava  
ritirato scrivendo, mi confermò il tutto, aggiugnendo che haveva questo aviso  
per una lettera scrittali dal .S. Duca di Savoia, con la qual lettera esso .Sua Eccellenza ma  
dava a .Sua Eccellenza la copia della propria lettera che tiene di Francia dal Re Crist:mo  
con lo aviso di tutto questo successo, et perché non mi sapeva ben dire il Giorno.  
era seguito, comando mi fussi dato copia del tutto, ma non haven  
si potuto ritrovare il segretario che haveva la lettera. non l ho poteva  
  
---  

[264v]  
  
  
questa sera, onde mi son risoluto a scrivere a Vostra Signoria questo tanto. poiché la  
cosa non ha alcun dubbio, li Particolari che il .Signor marchese mi ha detto son stati  
Che li Ugonotti son rimasti in tutto disfatti, né di loro si son salvati altre  
che sei in settecento Cavalli quali tutti uniti insieme et con li duoi prigi  
ni cioè il Contestabile et Mariscial .S. Andrea s'erano aviati alla  
volta di Orliens, che le Genti del detti Contestabile et sa Andrea. ma più  
loro medesimi havevan combattuto valorosamente fino allo estremo. et il si  
mile havevon fatto poi li Ugonotti, ma che prima l archibuseria  
Guascona et Spagnuola che era con Monsignor di Ghisa, et poi le Genti  
d'arme erano state quelle che havevan data la Vittoria.  
  
---  

