---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 284r-v, 293r-v
hubs: Roma (20-02-1563), Bruxelles (14-02-1563), Augsburg (20-02-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_011,2976_012/">2976_011,2976_012</a>
reviewed: 1.0
---

[284r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de xx di febraro</strong>  
Che il Papa era stato ad Hostia, et a spasso 4 giorni solo con la sua famiglia senza  
alcun Cardinale et se ne tornava quella sera, et che stava molto bene  
Che al Cardinale de Monte in Tiboli Mascherato era stato tirata una Archibusata ma non lo have  
va colto.  
Che il Marchese di Massa era andato nel Regno a far le sue Nozze et haveva menato  
seco bella conpagnia di Gentilhomini fra quali vi erano molti Gentilhomini Romani.  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de 14 di febraro</strong>  
Che vi erano regnati da 4 giorni avanti alcuni venti tanto terribili che hanno fatti  
infiniti danni in Mare et in terra  
Che havevon di Francia per lettere de .9. che la Regina si affatticava molto per quietare le cose  
Che Monsignor di Ghisa era con gran forze sotto Orliens, et che haveva occupato il Ponte  
su la rivera, et preso il forte che havevan fatto li inmici, et tentava di quivi, battere la  
Città  
Che l'Ammiraglio andava verso Normandia per unirsi con l Inglesi che multiplicavano  
et faceva infiniti danni come .è. usanza de soldati  
Che Ringraff stava sul Passo con buon numero di genti per obviare  
Che li popoli vi son disperati ricevendo danno da amendue le parti  
Che molti soldati Alemanni et ferraroli passavano alla sfilata per Valenciene et  
per li confini della fiandra et se ne tornavano a casa, tanto di quelli che servono al  
Re come di quelli che servon all'altra parte. et chi dice perché i subditi a Sua Maestà Cesarea  
inmediate, et alli Principi non Protestanti sono richiamati sotto gravissime pene  
et chi allega di non esser pagati.  
Che l Inglesi fortificano Aure de grazia et Diepa. concorrendovi del Continono  
nuovi soldati d Inghilterra. talchè la Regina seben accordasse et quietasse le cose harà  
poi questa difficultà delli Inghilesi.  
<br/><strong>Per lettere de 20 d'Augusta di detto</strong>  
Che il Re de Romani vi si aspettava fra 8 dì per partirsi poi per Vienna et fatta  
una dieta in Austria. ne farà poi un'altra in Ungeria.  
Che nella Sassonia bassa sono alcuni moti, et vi si fanno soldati ma non per francia come  
credono alcuni, anzi più tosto per la differentia che .è. fra il Re di Danemara et quelle  
  
---  

[284v]  
  
  
di Svetia, et forse anco per le discordie che sono fra loro medesimi per le diverse sorte  
di heresie che di giorno in giorno multiplicano in Saxonia et ne confini.  
Che le cose di francia vanno multiplicando ne romori et ruina del paese  
Che il trattar la Regina di quietarle, ha più tosto nociuto che giovato. piglian  
do da questo ciascuna delle parti ardimento maggione nella ostinatione  
et nel fare infiniti danni et ruine per tutto.  
  
---  

[293r]  
  
  
  
---  

[293v]  
  
  
  
---  

