---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 551r-v, 552r-v, 577r-v, 578r-v
hubs: Roma (07-07-1565), Augsburg (07-07-1565), Messina (06-07-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_072/">2977_072</a>
reviewed: 0.0
---

[551r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de .7. di Luglio 1565:</strong>  
Che il S. Ascanio era uscito il lunedì di Castello levato dal Cardinale Cammlingo  
dal Goverrre et altre  
Che la mattina seguente il Cardinale Altemps le presento a, il Signor il quale gli disse che queste cose  
vengano dalla mano di Dio per salute del animo, che attendessi ad essere homo da bene  
Che non gli mancheria di fare ogni favore paga 25mila scudi in ne paghe la pa fra un mese  
l'altra fra sei, et l altra fra l anno, Perde il Castel della Piene qual si dice che  
Compa il Cardinale Salviati per x̅mila scudi.  
Che il Conte Annibal non andrà più fuori, ma si manderà il Signor Giulio Orsino  
a fare una fortezza in Bologna.  
Dol che si ,è, mandato un Commessimo a Città di Castello a confiscare tutte le entrate  
publiche di quella terra. Et che hanno astretto a S. Alfonso Vitelli a dare  
sicurtà di rapresentarsi in Roma, et che Giovedì molte comparve, et si conti  
tui, né si sa quello si pretenda contro di lui.  
Che si constitui ancora il conte di bagno et si tratta di star i Giudici alla sua Causa  
Che si dice che davero si subita la Causa contro al Signor Giuliano Ceserino, per havere  
goduto in confidentia l'Abbatia di Chiaravalle, et di 35mila scudi che hebbe in sede vacante.  
be si pensava che il tutto fussi subito, con il vedere la pescon ad Altemps  
Che il Signor M⁀canton Colonna è, ricaduto et sta in modo che si dubita della vita  
osservantissimo  
Che il Cardinale Capo Ruce è, risaputo talmente che sta fuor dise. Bozzuto sta  
male. et si crede habbia la pietra et che viverà poco Buon compagno ha  
flusso di segue che lo haveglia assai. Lomellino sta con dolere grandissimi  
Sforza star alquito meglio, rimasto quasi libero dalla terzana vuol partire lunedì  
per Santa fiore con animo di stara rimessi  
che ei si ,è, detto che il Cardinale di Trento haveva scoperta una Congiura di certi che lo volevano  
ammazare et che li ha tutto si nelle mati. ma la nuova non è, molto autentia.  
che hieri in Concistoro siderono 7 vescovadi in francia 2 in Germania. Monte foltro al  
Cardinale Visconte et ucciniglie al Lomellino.  
Duca diede licentia del partirsi al Cardinale osservando gli restare sono  
  
---  

[551v]  
  
  
Che Sua Santità parlò di Malta, et come Geloso ne dubita assai, vedendo tanta tardano.  
nel soccorrerla.  
Che Dette conto della Guerra fra la Maestà Cesarea et il Transilvano, et desse che non mancheria di  
aiutare. Sua Maestà Cesarea di tutto quello potessi.  
Che era arrivato il Conte Scipione d'arco, ma per haver male ad uno Gamba non va anco  
andato per audienzia  
Che il Rombaglietto ringratio Nostro Signore et i Cardinali della legre di Avignone. Bede conto  
dello Abboccamento. et dell Imbre del Turco in francia, il quale addimanda a quelle Malta  
che non dieno aiuto al Re Cattolico et che gli presti il Porto di Tolonne, et le la vecto  
vaglia per questo riverno  
Che ha parlato in racc:do del Duca di Ferrara et del Cale detta Mirandola Tendo che  
Sua Santità nectro in Callera.  
Che lansachi ne haveva potuto ottenere dal Re che si conntentassi di lasciare star quei  
Nornardi nella Forida nelle Indie la quale occuparono questo verso  
anzi che vuole in ogni modo cavargli di là.  
Che il Conte Broccardo come da se stesso dicendo di Andata Mata viene in poli  
Che Don Petro d'Avila era alli 23 in Barzalona, et che veniva con le galee  
ma vi giunse un Mandato del Re che gli ordinò non partisse sino a tanto che non giunse  
Che le altre che con Don Alvero da baz eran andate ad Orano quale aspettava  
d hora in hora, et che tutte insieme che saranno che venissero subito a Messina  
Per lettere di Genova de 29 di Giugno  
che il Signor et fan Doria haveva finito di dare il questo et portato la mag  
che i Genova era giunti 350̅0̅ fanti fatti dal Signor Gimondo Gonzaga et che  
parte delle robe nella Bastia, dove si è, ritirato.  
compagnie se ne mandavano in Corsica, et l'altre in Sardigna sotto il dare  
Che Di Marsilia s intendeva che in quella Città si spassava xi Galee et contro  
Gonzaga. et perciò stavan l ordine .5. navi per le cardinali  
nuova di andare a Messino in Compagnia di quelle di Spagna.  
Che per lettere di Napoli de 4, s intendeva che vi erano lettere di mala delli 19 che erano  
il duplicato delle 17 del passato che dicon che i Turchi havevano sbarcato più genti  
che riforzare il Campo et che alli 17 et 18 batteva continovamente con .8. pezi  
  
---  

[552r]  
  
  
Che Dragut, et il Generale di Mare eran stati feriti di sassi venuti da .S. Elmo per un  
colpo di Artiglieria. ma non era male di importantia  
Che Don Giovanni de Cardona era tornato a Capo passero con le 4 Galee per havere havuto mal  
Tempo, et per haver persa la barchetta che andava a scoprire, et che alli 23. si era di nuovo  
partito per Malta.  
Che il Signor Gian Andrea Doria era giunto a Messina alli 26 con .6. Galee.  
Che il S. Don Gartia faceva spalmare tutte le Galee. per venut forse in persona a  
Napoli di in altra parte dove vuol pigliare fanterie  
che mandava 3. compagnie di spagnoli alla Goletta, havendo qualche sospetto che l'armata  
ci habbia ad andare  
<br/><strong>Per lettere di Augusta de .7. di luglio</strong>  
Che le cose per la Germania passano assai quieti, fra quei Principi, si fanno gente da  
piede et da Cavalla in diversi luoghi per mandare in Ungheria.  
Che gli 1000 Cavalli mandati dal Duca Augusto Elettore di sassonia serviranno  
a sue spese per 4 mesi, li quali hora debbon esser giunti al Campo, co le .5. insegne di  
fanterie et archobusieri  
Che il Bascia della Bossina verso la Crovatia ha preso Cri Castello di Impor  
fanzia et ammazatovi 140 soldati, et scorticato vivo il Capitano  
Che la Guerra fra il Svetio et il Dano è, appeggio che mai. et il Dano porta perico  
lo di perdersi quel Regno.  
che volendo a dì passati quei di Lublica mandare una loro giosissima Nave con 150  
pezzi di artiglieria, una gran quantità di munitione et 400 soldati per fortificarsi  
et far testa in una altra loro terra. tirando per provare la polvere, si  
attacco il fuoco ad un barile, onde subito si appiccò a tutto il resto et si perse  
la Nave disorte che tutto andò i fondo  
che il Dano si è, poi ritirato in Persona in Coppenzaga che .è. la princi  
pale fortezza del suo Regno a tale che se ne fa tristo giudizio.  
Che si conferma la Morta di Bransvich che ,è, mala nuova per i Cattolici  
  
---  

[552v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Messina de .6. di luglio</strong>  
Che havendo i Turchi battuto continovamente da 19 a 40 del passato si risso  
verono di dar uno assalto Generale al forte di .S. Elmo et alli 23  
corsi con sacca di lane di Contoni et fascine, riempierno il fosso et essendo  
circa 24mila diedero un siero assalto sempre rinforzando, et entrati dentro  
tagliaron a pezi o, la testa a chiunche vi era sdegnatisi per la gran perdita  
che hanno fatta essendovi morto Dragut, Ali Porto, et il Generale  
2mila Giannizeri et 2mila Giannizerotti, senza una grande infinito  
di Altra Canaglia.  
che Don Giovanni di Cardona, ha messo con le 4 Galee li 6mila fanti  
in Malta, dente con la scorta di 60 Cavalli passerebbono  
nel borgo, et esso se ne era tornato a Messina  
che si diceva che i Turchi volevon battere il borgo  
Che Don Garzia haveva tolti .4. fusti di Galee male con  
elizionati et messevi sopra le fanterie del Papa con il  
Pompeo Colonna, et mandatole alla volta di  
malta, et detto che condottisi la lasciassero le galee  
abbandono a benefitio della fortuna. et donassero  
libertà alli stiavi fatto che havessino la fazione del  
entrar dentro. et si pensa sieno per entrare in Malta ad  
petto de Turchi  
  
---  

[577r]  
  
  
  
  
---  

[577v]  
  
  
  
---  

[578r]  
  
  
  
---  

[578v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Prin  
cipe di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

