---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 776r-v, 781r-v
docdate: 21-09-1566
place: TBD
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 1.0
---

[776r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Postscritta havendo havuto nota della lettera del M:o de Corrieri  
<strong>di Pollonia che venne spedita de 14 da vienna. mi è. parso</strong>  
mandare detta nota  
Che havendo alli 6. li Turchi dato uno assalto grandissimo a Sighet  
furno ributtati con gran mortalità dell'una parte et della altra.  
Che il Turco mandò a dire al Conte di serim che havendolo conosciuto  
Capitano valoroso a .14. assalti che haveva sostenuti, che si dovesse  
arrendere che li donerebbe la vita et l'habere.  
Che il Conte gli rispose che la Terra era del Imperatore Massimiliano  
et che non la poteva dare. anzi era quivi per difenderla sin a che  
haria vita.  
Che alli 7. il Turco indette uno altro assalto, nel quale essendo  
il Conte a combattere, ricevè una ferita, per la quale cascò in terra  
et nel medesimo tempo si aprese il fuoco nella munitione, on  
de smarriti i soldati, una parte andò a smorzare il fuoco  
et indebolita la difesa, li Turchi ferono sforzo, et entraron  
dentro, et subito tagliata la Testa al conte fu portata al Signore  
Che la perdita di Iulia non fu vera  
che alli 13 era giunto in vienna 13 bandiere di Tedeschi. che  
sono 6mila fanti et quel giorno si inviavano al campo,  
i quali vengono di Augusta.  
Ne mi occorrendo altro bacio le mano a Vostra Altezza  
Di Venitia alli 21 di settembre a hore .2. di Notte 1566  
Di Vostra Altezza  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[776v]  
  
  
  
---  

[781r]  
  
  
  
---  

[781v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

