---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 212r-v, 213r-v
hubs: France (17-06-1562), Milano (16-06-1562), Praha (15-06-1562), Praha (dd-06-1562), Antwerpen (13-06-1562), Flanders (14-06-1562), Flanders (15-06-1562), Flanders (16-06-1562), Strasbourg (15-06-1562), Koln (16-06-1562), Speyer (16-06-1562)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 1.0
---

[212r]  
  
  
<strong>Per le lettere de 17 di Giugno di Francia</strong>  
Che l'abboccamento fatto col Principe di Condé et seguaci si era sconcluso perché il Principe  
dimandava che Casa Ghisa fusse mandata fuor di Corte. et che si man  
tenesse lo editto di gennaro che si potesse predicare fuori delle città.  
Che il Re di Navarra haveva deliberato uscire in Campagna nonostante  
che dalla Regina li fusse protestata all incontro. et si era incaminato  
alla volta di Orliens con il .Duca di Ghisa, et il Contestabile co 5mila  
cavalli et 6mila fanti con animo di assediare il Principe et i seguaci  
in detta città.  
Cħ presso ad Orliens 2. miglia a Gergon si era fatta una grossa  
scaramuccia  
Che li Ugonotti bravavano di uscire in Campagna i quali havevano  
2mila fanti et 300 Cavalli e da 7mila in 8mila fanti  
Che alli 26. dovevano arrivare a Digiuno 6mila sguizeri et si  
aspettavano ancora 6mila todeschi con Ringone et 1200 fistolieri  
con il conte di Roccandolfo, il quale saria trattenuto dal Re in francia  
sino a che fussero quietati i tumulti.  
Che Monsignor di Novers haveva ricuperata Troes in ciampagna et trovati  
in quella città con buon numero di gente  
Che da Monsignor di Tavanes era stato preso Cialon et Tornun  
con quanto altro havessero occupato gli ugonotti in borgogna  
che si era medesimamente preso Ghinoble in Delfinato, et che il conte  
di Tenda se n era fuggito in Barzalonetta  
Che Monsignor di Molucco assediava in Montalbano le reliquie delli Ugo  
notti scampati dalla occision di Tolosa, che quivi si eran ritirati  
Che il .Duca di humala s'era accampato intorno a Roano con  
buon numero di Genti a piè et a cavallo, et haveva talmente stretto lo asse  
dio che quelli della terra a chieder accordo. ma non lo haveriano  
nè tampoco la grazia del Re se prima non tornassero in essere le cose  
havevano rovinate et guaste in dispregio della Relligione  
  
---  

[212v]  
  
  
Che in Parigi il popolo si era risoluto per la religione Cattolica  
et fatta la rassegna di 145 insegne di fanterie  
Che il Re haveva creati 19 Cavalieri dello ordine fra quali  
ve ne erano duoi Italiani. Il Conte Scipione Fiesco et  
il Conte de Beni  
Che li Ugonotti fortificavano Lione havendo tirato detro per la guar  
dia delle porti 300 sguizeri del Canton di Ibernia. et si cre  
deva la impresa di quella città alquanto più difficile delle altre rispetto  
alla Vicinità  
<br/><strong>Di Milano delli 16 di Giugno 1562</strong>  
Che vi si fa gran provisioni di armi cioè, Corsaletti. Morioni.  
Picche et Archibusi per Spagna, et per il Regno di Napoli.  
per la spagna per 18mila scudi per napoli 80mila scudi  
per Savoia mille corsaletti et mille Morioni et altrettanta archibusi  
E per il .Duca di firenze 300 Corsaletti et altrettanta morioni  
Che vi ,è, capitato Don Cesare et Don Giovanni d avalo scampati  
dalla Corte di spagna per la question che fecero, che .Don Cesare  
andava a Mantova et l'altro al Duca di savoia  
di questo cose di milano molti credon siano carote.  
<br/><strong>Di praga per lettere de 15. di questo</strong>  
Che il Ciaus s era partito alli .5. presentato da Sua Maestà di una taza  
d argento che valeva scudi 100. con altri 100 scudi dentrovi. et di veste di  
seta per sé et per tutti i suoi. et che saria alloggiato a spese di Sua Maestà  
per tutto. et la risposta era che Sua Maestà non haveva rotta la tregua  
ma haveva cerco di rimuovere l insolentia che facevano i Turchi contro  
  
---  

[213r]  
  
  
a sudditi di sua maestà et che ogni volta che il Signor facessi che i suoi  
deponessero le armi et si astenessino di non molestar i suoi sudditi che  
faria che i suoi deporebbon le armi et osserveria precisamente la triegua  
vedi tal aviso in una lettera che veniva al Secretario qui del Re Cattolico  
<br/><strong>per altre di Praga</strong>  
Che la Dieta si faria alli 15 di settembre in Vienna nella quale saria  
coronato il Re di Boemi Re d Ungheria. et per tutto ottobre  
si anderia a far l altra incoronatione a franfort  
<br/><strong>Per lettere di Anversa de 13 del presente et d altri</strong>  
<br/><strong>luoghi di fiandra de 14 .15. et 16.</strong>  
Che il Ringraph s era fatto Ugonotto, et andava mandato dal  
Conte Palatino et altri Capi de protestanti con 16mila fanti et 2500  
ferraroli in francia in favor di Condé  
<br/><strong>Per lettere d'Argentina de .15.</strong>  
Che di là dal Reno fino in basilea si facevano xv insegne  
per la Corona di Francia  
<br/><strong>Per lettere di Colonia et di Spira de 16.</strong>  
Che li .5. Ambasciadori mandati da protestanti in Francia al  
parlamento, eran ritornati tanto mal satisfatti, che dicevano  
che in breve si sentiria qualche gran soccorso per Monsignor di Condé  
in danno de Cattolici di francia  
  
---  

[213v]  
  
  
Avisi venuti da Venetia  
  
---  

