---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 495r-v, 496r-v, 497r-v, 498r-v
hubs: Roma (07-04-1565), Genova (30-03-1565), Genova (30-03-1565), Piotrkow Tribunalski (21-03-1565), Wien (05-04-1565), Milano (05-04-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_057,2977_058/">2977_057,2977_058</a>
reviewed: 0.0
---

[495r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 7 di aprile 1565:</strong>  
Che il Vescovo Giambeccaro il Martedì si era scusato con Sua Santità che non poteva  
comprare il Chericato, atteso che alcuni che li havevan promesso di aiutarlo si  
erano ritirati. Sua Santità rispose che non mancherebbe a chi darlo, et che si  
maravigliava di lui che fusse entrato in nave senza biscotto. La onde  
Monsignor Doria di già ne offerisce 30mila scudi d'oro: volendovi nondimeno  
metter dentro il Notariato che ha di Cancelleria, et supplir il resto in contanti.  
Che Mercoledì era arrivato in Roma il Signor Fabrizio Serbelloni molto  
ben visto et accarezzato da Sua Santità  
Che Giovedì il nuovo Auditor della Camera pigliò il possesso; havendo sbor  
sato tutti li danari.  
Che la domenica era arrivato il Signor Fabrizio Gesualdo in Compagnia  
del Marchese di Vico suo sognato il qual Marchese viene per comandamento  
del Vicerè a Constitursi in potere della Inquisizione: alla quale è, stato  
accusato. et per favor del Signor Fabritio gli sono state assegnate per  
carcere due Camere in Castel Sant Agnolo. et fa in servitio suo quanto puote  
Che per lettere di Bologna si intendeva che certi banditi. a .San Giovanni verso Imola  
lontan x miglia da Bologna, havevano assassinati certi mercanti, et ritiratisi  
poi alla Palata luogo de Peppoli. dove haveva voluto mandar genti  
et artiglieria il Governator di bologna: Ma la Signora Iulia Madre del Signor  
Fabio peppoli seli era opposta perché non si rovinasse detto luogo. Ma spedito  
dal Governatore un Corrier al Papa. li fu subito risposto, che si pigliassero  
gli huomini et il luogo. ma si dice anco altrimenti.  
Che Sua Santità ha fatto un motu proprio al Cardinale Bozzuto et datoli facultàa di cono  
scere la causa di Giufredi franchi, et Piergiorgio Gradi, et di tutti gli  
altri che hanno da fare con la Camera nuova dichiarandolo Camarlingo  
di essa Camera nuova. et si crede che il Bozuto resterà al disopra con il Vitelli  
  
---  

[495v]  
  
  
Che Sua Santità oltre alli 4. Cardinale deputati nella Causa del Duca di Ferrara  
che sono San Clemente, Saraceno, Reumano et Vitelli, si è, contenta  
cChe vi intervega ancora il Cardinale di Ferrara zio di esso Duca,  
Che era arrivato alli .3. Sabater Segretario del Cardinale Borbone con tutti  
gli assegnamenti delle assicurationi dello stato di Avignone Conformi alla  
volunta del Papa, et di più che detto Monsignor di Borbon da al Cardinale Altemps  
una Abatia di UNBEKANNTmila franchi di entrata, et lo accesso a detta legatione  
Che era stato chiamato il Cardinale farnese dicesi per riconpensarlo di 2mila scudi di  
pensione sopra il vescovado di Ravenna, et di altre somme sopra altri  
luoghi, ma non si sa già se arriverà alli 5mila scudi come ei voleva di riconpensa  
Che il detto Segretario haveva lassato alli 20 del passato la Corte a Tolosa. ma  
che stava di partita per a Baiona per abboccarsi con la Regina Cattolica  
per conchiudere il Mariaggio della Principessa di Portogallo sorella  
del Re Cattolico con il Re di Francia, et altri matrimonii.  
Che si è, detto che lo Ammiraglio andava a messa, et che talvolta haveva  
seco meglio che 500 huomini, et in lui et ne fratelli si vedevano molti segni  
di veri Cattolici  
Che di Sicilia s intendeva che Don Gratia di Tolledo dovea partire alli 25  
del passato per andar a Malta et alla Goletta et condurvi gente et monitioni  
<br/><strong>Per lettere di Genova de 30 di Marzo.</strong>  
Che per lettere de 12 di spagna il Re Cattolico haveva destinati 4mila fanti per la guerra  
di Corsica, et già serano spediti i Capitani che facevano le fanterie per imbarcarli  
a Cartagene, dove perciò si ragunavan Navilii  
Che a Genova eran venuti tutti i Todeschi che si aspettavano et già molti ne eran    
andati in Corsica, et gli Italiani arrivavan anchor essi, et che al primo buon  
tenpo sene faria buon traghetto con alcune Navi  
Che il Re Cattolico haveva fatto un partito con il Signor Niccolò Grimaldi di  
  
---  

[496r]  
  
  
500mila scudi con ordine che ne paghi alla Signoria di Genova 20mila il mese per pagare  
le genti per la guerra di Corsica.  
Che il Signor Gian andrea Doria haveva ottenuti li 70mila scudi che detta Maestà  
li restava à dare.  
<br/><strong>Per altre lettere di Genova di detto di.</strong>  
Che il Signor Giorgio Grimaldi ha renuntiato al Cavaliere Rucellai, presente  
uno Agente del Signor Marcantonio Colonna, Ma il detto Signor Giorgio vuole  
che siano pagati conpitamente tutti li Galeotti,  
Che si ha nuova che li 1300 tedeschi che si sono soldati per Corsica son  
giunti a Pavia et vengono alla sfilata.  
Che le fanterie Italiane cominciano ad arrivare alla spetie dove si  
è, mandato il Capitano Luisotto Spinola per rassegnarle.  
Che per lettere di Spagna de 12  sintende che al primo UNBEKANNTAprile la Regina di Spagna  
partiria per Baiona, accompagnata da Sua Maestà sino a Vittoria.  
et nel medesimo tenpo il Principe Carlo andrà alla Madonna di Guadalupe.  
Che il Signor Niccolò grimaldo ha fatto un partito di 600mila scudi. et il suo  
figliolo maggiore è, fatto Paggio del Principe. Carlo.  
Che Sua Maestà haveva spediti 20 Capitani per Italia. et 4mila fanti  
in caso che questa Repubblica sene voglia servire per Corsica.  
Che Sua Maestà haveva chiamato il Signor Marco Centurione perché mettesse le  
sue galee in ordine et si partissi per Italia.  
Che il signor Gianndrea Doria era stato molto accarezzato et honorato da  
Sua Maestà et haveva havuti 10mila scudi.  
Che si credeva che il Signor Paulo Vivaldo conperria le 2. galee dal Signor:  
Stefan de Mari. in caso che ottenesse da Sua Maestà quanto che ha  
veva detto Signor Mari  
  
---  

[496v]  
  
  
Che Sua Maestà nel ritorno da Baiona andava a Burges et che li  
Alfonso piamontelli Castellano hora di Milano andava per ordine di Sua Maestà  
alla Goletta, et quel della Goletta ad Orano.  
<br/><strong>Per lettere di Petracovia delli xxi di Marzo</strong>  
Che per lettere di Vilna il Capitano Crobschi de Cercesco, che la state passato  
lasciati i Moscoviti venne al servitio di Pollonia, si è,  
afrontato due leghe lontano da Polloscho con uno squadrone.  
di 15mila Moscoviti, ritrovandosi egli circa 2mila Cavalli, et alcuni  
altri del paese, et essendosi ridotto ad un passo stretto, affronto  
di maniera detti Moscoviti che gli ruppe con morte di 5mila di loro  
et 70 prigioni, tra quali è, il Capitano persona di importantia  
et dua altri gentilomini di portata. et di gran conto apresso a quel di  
che de nostri non ,è, morti più che 8. et 4 restati prigioni  
Che l'altro Esercito si truova all assedio di Crasnigrode Città  
forte et dimportantia della Moscovia lontana da Pollosco 24  
leghe verso Livonia, et havendola stretta, era venuto lo esser  
cito del Moscovito sino a 50mila persone per soccorrerla  
Che incontro a questo Esercito si era mandato il luogo tenente con 150 alli  
havendo lasciato sufficiente numila allo assedio della Città, et già  
detti eserciti erano su la riviera di un lago non più che una lega  
discosto l un dall'altro, et si crede faranno giornata.  
Che il Moscovita haveva fatto decapitare 8 personaggi di importassi  
et in prigionata la Moglie per sospetto di Tradimento contra la persona.  
Che il Venerdì alli 16. fu in questo luogo decapitato un Valacco qui  
Segretario di Alessandro che hoggi si truova in stato con lo rimese.  
  
---  

[497r]  
  
  
il quale con lo aiuto di un Gentilhuomo Pollacco, et intelligentia di alcuni alli  
si voleva far Signore di Valachia, et di già ne haveva havuto giurata  
da più di 3mila di loro, et essendosi mosso per andare a quella volta  
passando con alquanti cavalli per questo Dominio fu fatto Prigione. et per  
sua mala sorte condotto qui, dove se haveva 4 hore più di tempo  
possava sicuro confini et si tien per certo che si impadroniva di quella Pro  
vincia  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de .5. di Aprile</strong>  
Che havevano nuove che in Buda era arrivato il Cornovichio  
con un Cars del Signore et li aspettavano alla corte per accomodare  
le cose con il Transilvano, et vi si aspettava ancora uno Amila  
bas:re di detto Transilvano.  
Che il Turco si era doluto di motivo fattoli contro, et che essendo suo  
vassallo et feudatario non poteva mancare di non lo aiutare.  
Che intanto lo Imperadore attende a fortinare Toccai, Sacmar  
et altri luoghi, per ogni buon rispetto, et a fornirli di  
et di provvisioni da poterli difendere  
Che gli Ambasciatori di Genova havevano havuta audielia come li altri  
et l'uno di loro se ne ritornava a casa et l altro restava per risedere  
sì come farieno ancora li di Fiorenza et di Ferrara  
Che il Conte di Bagno era partito per Praga a far complementi con 10̅  
Arciduca Ferdinando.  
Che si era publicato il Matrimonio di Ferrara con la Principessa.  
Barbara. la quale si trovava da più dì in qua gravemente amalata.  
ma già il male era in declinatione, et se ne sperava bene.  
  
---  

[497v]  
  
  
Che era arrivato il signor del Conte Palatino Eleto per ritrovarsi  
alle esse ne dell Imp:re dele quali non si sapeva ancora il tempo seben  
si sperava in breve. cioè, dopo la pa sua.  
Che duoi giorni avanti si era partito Secoviz per le poste a  
riportare l'ordine della Garettiera alla Regina di Inghil  
Che il Re di Pollonia faceva ogni buono offizio per ritornare  
terra.  
in amici il Transilvano con la Maestà Cesarea  
Che si intendeva che doppo lo arrivo del Vescovo di cinque Chiese il  
Pollonia, che quei primati de Popoli han fatto intendere al loro  
Re che voglia vivere religiosamente, come han fatto i suoi orte.  
et attender a osservare le leggi Matrimonia contentandosi della Regina  
na, et lasciar stere le Concubine. altrimenti saranno forte  
a pensare alla conservatione di quel Regno et a pigliarvi rimedio  
in quel modo che saranno spirati da Dio  
Che la Maestà Cesarea inteso che molti Turchi si mettevono sieno  
per fare spalle al Transilvano: ancorche non uscissino in Campagna  
continovava ogni giorno di ringrossare il suo Esercito.  
<br/><strong>Per lettere di Milano de .5. di Aprile</strong>  
Che havevan nuove di spagna che il Marchese di Pescara non anni  
be più per Generale alla impresa di Corsica. havendone sua  
Maestà Cattolica dato il Carico al Signor Stefano Doria  
Che sua Maestà li manda 3mila spagnoli et i Genovesi 3 mila alemanni  
Che intanto S. pa Corso scorre vittoriosson la capagna  
buon numero di genti  
Che si crede che Giandrea Doria tratti di vendere le sue Galee  
  
---  

[498r]  
  
  
non si intendendo bene con li spagnoli  
Che sua Maestà Manda il Castellano alla Goletta.  
che in suo luogo vien per Castellano Enrigo Ernes,  
Che sintede che Sua Maestà entrattiene le Navi  
che in Lione la peste rinnovava  
  
---  

[498v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Prin  
cipe di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

