---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 405r-v, 410r-v
hubs: Antwerpen (18-06-1564), Lyon (13-06-1564), Lyon (21-06-1564), Wien (21-06-1564), Roma (24-06-1564), Genova (24-06-1564), Genova (26-06-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_004/">2977_004</a>
reviewed: 1.0
---

[405r]  
  
  
<strong>Per lettere d'Anversa de xviii di Giugno 1564:-</strong>  
Che si credeva al certo che la Maestà Cattolico passati i caldi si transferi  
rebbe in quella Provincia  
Che la Insolentia delli Inghlesi seguitava per mare più che mai. et che si  
credeva non si havessi a sopportare  
Che li Inglesi havevan presa una Navi che andava i Galitia, et tolti  
tutti li frumenti che vi eran sopra, levatole le Ancore, i Timoni et  
le Vele et le altre cose necessarie al Navigare et lasciatala  
così spogliata con molto danno et vergogna de Padroni.  
Che si credeva che questo et le altre cose che tutto il dì succedono, havessi  
facilissimamente ad esser causa di guerra fra Spagna et inghilterra  
Che non si volevan osservare certe esentioni et privilegii che havevan li  
Inglesi in alcune terre di Fiandra, per li tristi portamenti che detti Inglesi  
facevano  
Che vi si facevano grosse provisioni di Monitioni, di palle, di artiglierie,  
et di Navilii et si diceva per la armata Cattholica:  
<br/><strong>Per lettere di Lione de 13 et de 21. di Giugno</strong>  
Che la Maestà del Re haveva levate in Lione le prediche Ugonotte  
Che li Ugonotti esclamavano, et per loro la Regina di Navarra et la  
Duchessa di Ferrara. et alcuni altri Potenti. ma la Regina Madre  
attendeva che inviolabilmente si osservassi lo editto della pace pubblicato  
al bosco di Vinsenna. cioè, che a 4 leghe al Re non si esercitasse  
ceremonia alcuna di questa nuova oppenione.  
Che il Re ha condotti in Lione 1500mila fanti oltre a Cavalli  
Che non vi resterà la Predica Ugonotta. sì perché i faccendieri dicono larga  
mente che restandovi se ne andranno. sì ancora perché alla Regina Madre  
non piace la conformità della nuova relligione sì vicina a Ginevra  
et alli altri Cantoni.  
Che per assicurarsi di lione si crede vi si faranno 2. forteze. perché il sito  
non comporta una forteza sola.  
Che i Ciattiglioni non vi sono, et seben dicono di volervi venire, non si crede,  
perchè non posson giovare alla causa loro  
  
---  

[405v]  
  
  
Che la aiuteranno quanto potranno per via delli amici  
Che Conde era intorno alla Moglie. la quale se non era morta, stava in  
estremo senza speranza di Vivere. et si credeva che finito il conple  
mento di starle apresso, si transferirebbe alla Corte.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de xxi di Giugno</strong>  
Che la Duchessa di Mechelburg si partiva, havendo ottenuto da loro Maestà  
che manderiano Imbasciadore al Re di Pollonia a procurar la liberatione  
del Vescovo suo figliolo:  
Che la Dieta con li Ungheri si continovava  
Che la Maestà Cesarea si stava nel medesimo Termine senza acquisto o perdita  
del suo Male  
Che la Maestà del Re de Romani era guarita et stava bene.  
<br/><strong>Per lettere di Roma de 24:</strong>  
Che Sua Santità haveva date le chiese di Portogallo  
Che haveva concesso alli Signori Venitiani .6. decime in .3. anni .2. per anno  
et di più il Palazo di San Marco in Roma. riserbando il titolo et la  
Habitatione a chi ne sarà. Cardinale  
Che Sua Santità ragiona passati i Caldi andar a Perugia et al Oreto  
<br/><strong>Per lettere di Genova de 24 et 26</strong>  
Che san piero Corso haveva preso un luogo detto Giralatte de Lomellini  
et di più Istria, et che ei cercava con mezo de Corsi et de Corsali  
di fortificarlo.  
Che ei comandava a 60. vaselli di Corsali che eran seco in quella Isola.  
  
---  

[410r]  
  
  
  
---  

[410v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
za et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

