---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 457r-v, 466r-v
hubs: Istanbul (16-12-1564), Bruxelles (31-12-1564), Wien (10-01-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_037,2977_039/">2977_037,2977_039</a>
reviewed: 1.0
---

[457r]  
  
  
<strong>Per lettere di Constantinopoli de 16 di dicembre 1564:</strong>  
Che quivi si sollecitavano tutti i preparamenti atti alla guerra.  
Che il Signor haveva mandati molti Ciaus nella Natalia a comandare  
20mila galeotti che fussino in Constantinopoli alla prima settimana  
di marzo, quali dicono che son bastati ad armare 130 galee.  
Che di Constantinopoli et allo intorno sene caveriano pur assai altri  
che sulla armata verranno 5mila giannizerj  
che havevano fatto gittare 30 Cannonj di smisurata grossezza et  
portata talche le palle di tutti passavano 100 libre alla grossa  
che haveva fatto fare il Signor una proclama che chiunque voleva  
armare Galeotte et fuste, potesse, et armasse in diligentia.  
che haveva fatto ritenere molte navi, per le munitioni  
che haveriano x Maone per condurre provisionj  
Che era stato fatto intendere alli esapi cioè, agli sapoli che stessero  
provisti per a tal tempo. questo,è, quanto han conferito questi Signori  
per lettere di particularj, che con la armata verrieno 20 Sangiachj  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de 31 di dicembre</strong>  
Che la Principessa di Orange haveva partorito un figlio Maschio  
Che il Duca di Sassonia et lantgravio lo terriano a battesimo.  
ritornato che fussi langravio di Danemarcha dove è, andato per le  
nozze della figliola maritata in quel Re  
che si aspettava il Principe di Parma, per far le sue nozze con la figliola  
dello Infante di Portogallo  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de x di Gennaro</strong>  
Che per i gran freddi vi era diacciato dalun canto all altro il Danubio talché  
vi si passava sopra.  
Che elli xi. era partito il Segretario del .Duca di Fiorenza con la resoluzione  
del Parentado concluso fra la Signora Duchessa Giovanna Sorella di Sua Maestà con il Signor   
Principe di fiorenza  
Che il .Signor Andrea Gonzaga figliolo del Signor Don Ferrante era stato fatto  
della Camera di Sua Maestà Cesarea  
Qui è nuova che in Barberia certi Corsali turchi havendo buttati in acqua  
15 vaselli nuovi. strachi dalla molta fatica si adormentarono. et alcuni siavi  
da rovigno et UNBEKANNTaltri luoghi. presa la occasione gli amazaron. et montati sopra un  
galeotta son arrivati  
a Corfù  
  
---  

[457v]  
  
  
  
---  

[466r]  
  
  
  
---  

[466v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
Fiorenza et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

