---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 563r-v, 564r-v, 569r-v, 570r-v
hubs: Roma (11-08-1565), Napoli (08-08-1565), Messina (05-08-1565), Wien (11-08-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_076/">2977_076</a>
reviewed: 0.0
---

[563r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma delli xi d'Agosto 1565</strong>  
Che Sua Santa stava bene et la mattina andava a pigliare il pesco  
Che lunedì si erano sborsati li 25mila scudi che Sua Santità manda alla Maestà Cesarea li quale  
Porterà il Bergerio Signori dell'Ambasciatore Cesareo et li altri 25mila sedaranno fra un  
mi se in polize di Cambio.  
Che Il Signor Paulo Sforza giunse qui et il medes giorno partì per Gaeta per imbarcarsi per Sici  
lia con 20 Capitani. de quali x ne paga il Re Cattolico  
Che l'Arcivesco d'Otranto era stato mandato a chiamare da Nostro Signore dicesi per mandarlo  
Nuntio a Venetia, Rossano per Spagna, et Terracina per francia  
Che si dice che il Conte Gianfranco da Landriano tratta di comperare lo Stato del Conte  
di bagno, con assenso del Michese di Montebello fratello del anda Cle Caraffa  
Che il Conte di bagno si teneva per convinto. ma si trattava composizione perché non si vuol la morte  
del Peccatore  
Che il Principe vuol che si riveghino i conti a tutti quegli che sono stati in Comesserie, et per tal  
causa tutti temevano. Et il Coltellino che fu commessario a Castel della Piene il  
giorno dinanzi sen era fuggito di roma, né si sa dove sia andato  
Che tutti i Cardinali che sono Nunti hanno a tornare. et che il Commendone sarà il Primo  
Che Don Pietro d'Avila andrà a Napoli fino a che sia fornito il negozio dello Arci  
vescovo di Tolledo  
Che era arrivato Alfonso Verzelli homo del Cardinale di ferrara. mandato dal Re di  
francia a dar conto dello Abboccamento. et dice che si son fatte gran feste et giochi  
et che il Duca d'Alva stette duoi giorni senza volere negoziare, per causa dello  
Ambasciatore del Turco inimico del suo Re. et che era alloggiato un miglio et mezo  
lontano da Baiona. et che egli propose duoi Parentadi, l uno della sorella  
del Re Cattolico per il Re di Francia, l'altro di una sorella del Re di Francia  
per il Po di Spagna. i quali non erano punto aggrado a Franzesi  
Che l'Ambasciatore del Turco non addomandava altro che la restituitione di una grossa  
somma di danari che il Re Genrico doveva a Giovanni Miches. et che il Turco  
vorrebbe continovare nella amicitia. fulli risposto che de danari Già Miches  
portassi i Genti che non se li mancherebbe di Iustitia. Et quanto alla amicizia fu  
risposto che i fatti erano contrarii alle parole. perché i Corsali havea fatti molti molti  
i Ves:do di remo  
  
---  

[563v]  
  
  
Che ha portato nondimeno molte pronte di broccato et di questi Cermini, ne si ri  
menzione alcuna di porto per la armata.  
Che li Spagnoli fra donare et spendere havevan spesso 500mila scudii in questo abboccamento.  
Che il giorno del Corpusoni si trattò del levare lo editto. fu risposto che la età  
del Re precedesse  
Che il Mercoledi notte era passato volando un Corriere che era partito alli 28 del  
passato dalla Corte Cattholica che è, quel che porto la nuova della perdita di S. Elmo, la  
quale era dispiaciuta grandemente a quella Maestà la qual subito fece fare oratione in tutte  
le chiese.  
Che detto Corrier portava esp:o al S. Duca Garzia che soccorresse Malta con tutte le se  
forze, non havendo riguardo di arrisigare l'armata et metter in pericolo il pagno  
giunq⁀ fusse inferiore di forze. rimettendosi alla volontà di Dio  
Che il Signor Ascanio dalla Cornia era stato a riconoscere Malta et l'armata Nimica  
et riferiva che era facile il potere sbarcare le Genti in quella Isola .3. o. E.  
parti, et che con 8 ,o, x fanti gli bastava l'animo levar q⁀ll assedio della  
Che da Malta non si haveva aviso alcuno  
Che s intendeva che l'Armata Turchesca stava alla larga con Maone et Navi  
Che alli .3. di questo Don Garzia spedì le due Galee della Religione con 400 fanti  
di Sua Santità et 50 Cavalieri di diverse nationi guidate da un Capitano Spagnoli  
molto pratico, addimandate dal Gran Mastro, per dar soccorso al Borgo, et  
si sperava che fussero entrate. per haverli il Gran mo assegnata la via che havevan  
Che la Armata x⁀pana sarà di 120 Galee 60 Navi 100 laccorsi al  
a tenere per andare sicuri  
circa 30mila homini da combattere tra li quali infiniti aventurieri  
Che in quel di era Arrivato il .S. Giandrea Doria con 4 Galeesole, havendo li  
<br/><strong>Per lettere di Napoli delli .8.</strong>  
le altre con le fanterie alle bocche di Capri. et la sera stessa di parti. con  
buon vento et tramontana. talche alli x dovra esser in Messina  
Che a Napoli era ancor giunta la Nave grandisse di Fiorenza che porta sopra non si  
il Viceré alli .7. haveva mandato ancor lui in Germania alcuna  
di Artiglieria con .3. altre Navi et havevan condotti 2mila scudi  
leggimento di Todeschi per guardia del Regno.  
  
---  

[564r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Messina de .5. di Agosto</strong>  
Che il S. Don Garzia haveva mandato alli 27 del passato tutte le Navi a Siracusa.  
con i loro apparechi. et fattone Capitano Generale. il Priore di Barletta. et di poi  
tutte le Galee con le fanterie  
Che alli .3. detto in due Galee della Religione haveva mandato con un Capitano Spagnolo  
400 fanti con 50 ca⁀lieri, addimandati con grande instanzia dal gran Mastro  
da quali eran assicurati che entrerrebbon nel borgo, come gli altri del Cardona  
Che haveva cavato de presidii del Regno 3mila Todeschi per servirsene.  
Che havendo havuto comessione dal suo Re che soccorressi senza rispetto  
alcuno Malta, have disegnato di farlo in ogni modo alli 15. o, 18 detto  
et perciò non aspettava altro che il Doria. il quale per lettere di Roma delli xi  
s intendeva che alli 7. era passato da Civita vechia con la fanteria di Toscana in  
25 galere, et alli 9 giunto a Napoli, et seza fermarsi punto andato a bilungo  
a Messina, donde Sua Eccellenza con lui partiria per Siracusa alli 12.  
Che la Armata passerà 200 vele et 30mila homini da combattere  
Che per questo andata lasciava presidente in suo luogo Nel Regno il Signor Marcantonio Doria  
Che dal ultimo del passato sino alli 4 di questo si era sentita da Capo passero  
nella Isola Batteria rinforzata. et di poi rinforzata allentata onde  
si dubita di qualche assalto  
Che il Signor Don Garia haveva fatto riconoscere il luogo. dal S. Ascanio dalla Cornia.  
dove si haveva da sbarcare la Gente. et che andatovi in una fusta ben vicino  
vi ha trovato 3. oposizioni  
Che in Messina haveva scoperti tre Ragusci che havisavano l'armata Turchesca  
di quanto faceva Don Garzia, et presili gli ha fatti scorticare vivi.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna delli xi</strong>  
Che della guerra di Transilvania non si intendeva altro. seben si crede che Svendich  
con attaccar qualche scaramuccia .o. con qualche stratagema habbi cavati quei soldati di  
Erdet per salvarli, et messovi poi dentro fuoco vedendo che il luogo era debole  
Che lo esercito Turchesco in grossava. et però Sua Maestà Cesarea mandava continova  
mente genti al Svendichi  
  
---  

[564v]  
  
  
Che il P. di Ferrara era stato grandemente accarezato dallo Imperatore et difi  
diceva che partiria la settimana prop:a  
Che li Motivi de Turchi nella Creatia pare che rieschino più per guardare i loro  
Che per offendere quel di Sua Maestà Cesarea doppo la presa di Crappi  
Che quelli di Erdet con tutta la loro strettezza continovavano mirabilmente nel lor ardine  
et speravano di havere a riuscie con honore della loro Impresa  
Che vi era giunto Monsignor di Lansac mandato dal Crist:mo a dar conto dello alba  
camento di Baiona.  
Che l'Ambasciatore di Lucca non haveva per la indispositione sopra venuta li parlato ancora  
allo Imp:re et si intende che porta 25 scudi a Sua Maestà  
Che ogni hora si aspetta il Contesipion dareo per sapere quello ha negoziato con lettere  
Signor et quel che risponderanno i Genovesi  
  
---  

[569r]  
  
  
  
---  

[569v]  
  
  
  
---  

[570r]  
  
  
  
---  

[570v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Principe di Fiorenza et Siena Servitore  
  
---  

