---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 245r-v, 248r-v
title: Capitoli della resa di Burges
attached_to: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_020/">3079_020</a>
reviewed: 1.0
---

[245r]  
  
  
Capitoli della Resa di Burges  
Il Re havendo inteso dal riporto che li ,è, stato fatto per Monsignor Il Mariscial di  
Memoransì, per il Conte di Rincroff, et Monsignor del'Aubespina. Il desiderio  
che il Signor di Ivoi lì capo, et soldati et genti della Villa di Burges  
hanno di renderli ogni obbedienzia; apresso havendo veduto, et inteso,  
il suo consiglio, le richieste da loro fatte, ha ordinato a Monsignor il Duca di Na  
murs, al Signor di Memoransì, di Ringroff et l Aubespina di portarli questa  
presenti Capitoli, li quali contengono la sua voluntà.  
Che rimettendo loro la Villa di Burges nelle mani di Sua Maestà il Re si contentò  
concedere al detto Signor di Ivoi, a tutti i suoi capitani et soldati, et ad ogni  
altro stato et abitante in detta villa ogni sicurtà della vita. et beni loro  
in libertà delle sue conscientie, senza paura di esser ricercati di qual  
si voglia sorte, né in cose pertinenti all'armi, né alla Relligione.  
Condurrà il detto Signor di Ivoy la sua gente al campo, la quale il Re farà allog  
giare in luogo sicuro. che loro potranno reputarsi sicurissimi et resteranno  
nella protezione di Sua Maestà del Re di Navarra suo luogotenente generale  
et di tutti i Principi et Signori che si troverranno nel suo Campo.  
Ammetterà il Re il detto Signor di Ivoi a baciarli la mano, et alli suoi  
capitani  
Et perché il detto Signor d'Ivoi ha fatto intendere che lui per avanti ha fatto sa  
gramento a Monsignor il Principe di Condé. Sotto Sua Maestà havendo sempre lui detto che  
questo era per suo servigio, perciò li vien permesso di andare con ogni sicurtà  
a rendere il suo sagramento di fedeltà al detto Signor Principe. restando in  
questo tempo tutta la sua gente intera nel Campo Regio, di dove il detto  
Signor d Ivoy farà intendere et dichiarerà al Re, se lui potrà restare nel  
suo campo, et al suo servigio, et farle sacramento senza condicione con la  
detta sua gente, quando altrimenti sarà permesso a lui di ritirarsi a casa sua.  
con ogni sincerità et libertà: come anco sarà permesso alli Capitani et Gentilhomini  
che non vorran restare, con ogni sicurtà di beni, et vita. promettendo però  
ciascuno di non portar più armi contro al Re, né entrare in terra  
che si mantenga contro al Re  
Ha havuto il Re singular piacere, di intendere la libera dichia  
natione che detto Signor di Ivoy ha fatto della sua intentione  
  
---  

[245v]  
  
  
et di quella della sua gente, senza alcun rispetto. di mettere le lor vite contro  
ad ogni Straniero, come Inglese Alemanno o d altri che volessere entare nel  
Regno di Francia, per operar qualche cosa in pregiudicio o, senza il volere di  
Sua Maestà  
Fatta al Campo del Re appesso a Burges l ultimo dì d Agosto 1562 et  
segnata  
<strong>Per lettere del ultimo d agosto et primo di Settembre di Costantinopoli</strong>  
Che i Giorgiani amici del Signor, hanno chiesto aiuto parendo loro che il  
Soffi si prepari per muoverli contro guerra. né si sa la risposta che habbino  
havuta  
Che il Signor stava bene assai rispetto alla età et alla indispositione havuta  
havendo ben stabilite le cose di Selim suo figliolo, il quale ha mari  
tate tre sue figliuole, in tre persone principali, cioè, una  
a Memet bascia che ,è, il secondo bascia che attende al governo generale  
delle cose, et morendo Ali sarebbe il primo, la seconda .è. maritata allo  
Agà de Giannizeri, capo della porta et guardia del Signor. la  
terza a Pia Aly che ,è, capitan generale delle cose del Mare  
Dicesi ancora che questi Signori hanno havuta licentia tacita di  
Cavar grani et già ne havevan fatto i loro il Mercato  
<br/><strong>Per lettere di Praga de .21. di Settembre</strong>  
Che si era accordata la differentia dello Intervento de baroni et Nobili  
del Regno nella Coronatione del Servitore di Boemia. che  
alli 20 si era incoronato il Re dall'Arcivescovo di Praga pre  
sentato da dua Vescovi cioè Olomucense et Vuratislaviese  
Che alli xxi si era incoronata la Regina presentata dalla  
Badessa di San Giorgio. con grande applauso amendue  
Che si farian le giostre ma con presteza perché vi era cresciuta  
la peste per tutto il Regno.  
Che lor Maestà volevano alli xx d'ottobne esser in Francfordia  
Che li imbasciadori partiriano di quella settimana  
Che quei signori farian diverse strade perché il Camino era quasi  
tutto infetto di peste  
  
---  

[248r]  
  
  
  
---  

[248v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Fi  
[...]ze et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

