---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 308r-v, 309r-v
title: Risposta fatta dal Re Christianissimo et suo consiglio al Parlamento di Parigi sopra la dichiaration della sua Maiorità
attached_to: TBD
reviewed: 1.0
---

[308r]  
  
  
Risposta fatta dal Re Christianissimo et suo consiglio al Parla  
mento di Parigi sopra la dichiaration della sua Maiorità  
La detta ordinatione mandata la Sua Maestà al Parlamento per il Signor di Lansach Cavalier  
dell'ordine et consigliere del suo Consiglio segreto, con lettere per le quali era lor co  
mandato di farla publicare, et essi si risolverno fare sopra ciò alcune  
rimostranze a Sua Maestà et per questo effetto deputarono et vennero a lei nella Terra  
di Piante il Signor Christofono de Thou Cavaliere Primo presidente. Niccolo Pro  
vosto Presidente sopra li acquisti, et Guglielmo Ucola consigliere nella detta  
corte, quali furono dalla detta Maestà lungamente et benignamente ascoltati  
et doppo lo haver maturamente considerata la lor proposta. li fece la seguente  
risposta  
Io ho intese le vostre rimostranze, et si come è, stato costume de miei pre  
decesori Re, di prenderle in buona parte, et doppo haverle intese coman  
darvi la lor volontà, io fo il medesimo assicurandomi che non mancherete di  
obbedimi, così bene come havete fatto li Re mio padre et Auo. perché io non  
sono manco vostro Re che si erano essi, seben più Giovine et meno experi  
mentato. che con il consiglio della Regina mia Madre, che mi fa tanto bene,  
di prender pensiero di maneggiare le mie faccende, ho speranza che Dio mi fara  
grazia di non far cosa alcuna contra il suo honore, nè contro al desiderio che io  
ho della conservazione del mio Regno, et a fine che veggiate che io non  
fo niente di grande importanzia senza il mio Consiglio, voglio che ascoltiate  
di tutti la oppenione, et che vi dichino se non è, stato per lor parere che io  
l'habbia fatto  
Quanto alla dichiaratione della mia Maggioratà io la ho fatta così come io  
ho conosciuto che le mie faccende lo ricercavano, non sendo obligato di fare  
questa dichiaratione, che là ove mi piace come parimente hanno fatto  
li altri Re  
  
---  

[308v]  
  
  
Io vi prego Signori che diciate avanti ad essi, se tutti mi havete consigliato a  
quel che ho fatto, non per introdurre due Relligioni, perché quando voi  
il volessi, io non ho tal volontà. Ma vedendo la necessità così grande  
come il dì medesimo che la pace fu fatta di intrattenerla, et stabilire per tal  
mezo la mia obbedienzia. Che quando il Concilio Generale o,  
Nationale harà fatto una buona riforma, overo io conoscerò che per mio  
servitio debba altrimenti ordinare. che io possa farlo a contentamento di ciascuno  
senza rapportar più travaglio al mio Regno, nè occasione alli miei  
subditi di riprendere le armi. le quali voglio che da questa hora deponghino,  
per mio servitio, così come per mio servitio le hanno prese. Ecco la occasione  
per la quale io voglio che la Publicatione di questo Editto sia fatta. et  
havendolo fatto publicare in mia presentia, non intendo che cosa alcuna  
vi sia riformota. perché lo riconfermo che conditionalmente. poichè con  
ditionalmente è, come voi dite quello della pace. et pertanto non ne fatte  
più parola o difficultà perché io voglio così. Mon Cugino cominciate  
a dire come l havete trovato, vi prego, non habbiate rispetto, nè a me nè ad  
altra cosa che non diciate la verità se me l'havete consigliato o, no.  
addirizando Sua Maestà le sue Parole al Cardinale di Borbone primo Principe  
del Consiglio, il quale, et doppo lui li altri Principi del sangue, et altri  
Signori del Consiglio ivi presenti in buon numero dissero presenti detti deputati.  
Che la detta ordinatione era stata fatta per loro consenso, et parere. come  
necessarissima et utile al servitio di quel Regno. dichiarando le cause et  
le ragioni che li havevano acciò mossi. Onde il Re, incomiciò da  
Capo a ridire a detti deputati  
Voi havete inteso la mia volonta, et come io non ho fatta questa ordinatione  
di mia sola oppenione, nè della Regina mia Madre, ancora che io non  
  
---  

[309r]  
  
  
havessi che fare di rendervene conto, per esser vostro Re. et di poi cosa che li altri non  
hanno accostumato di fare, ma per questa volta io la ho voluta fare. et parimente  
vi voglio dire a fine che non continoviate più a fare come eravate avezzi, nella  
mia minorità, non vi impacciate di quello non vi tocca, ne dovete, che a queste  
hora che io sono nella mia Maggiorità io non voglio che vi intromettiate, che  
di far buona et breve iustizia a miei sudditi. Perche li Re miei pre  
decessori non vi hanno messo nel luogo che siate tutti, se non per fare tal effetto.  
et a fine che la lor conscientia fussi scaricata apresso a Dio. et che i lor sudditi,  
vivessino con maggior sicureza sotto la loro obbedientia, et non per farvi  
miei Tutori nè protettori del Regno. nè conservatori della mia Città di  
Parigi, di che voi vi siete fatti heredi di esser sino a qui. Et io non vi  
voglio più lasciare in questo errore. Ma vi comando che sì come nel tempo  
dei Re mio Padre et Avo, non vi impacciavate che della Giustitia, che  
da hora inanzi non vi intromettiate in altra cosa. Et quando io  
incomanderò altra cosa, se ci troverrete alcuna difficultà, per non lo intender  
io, troverrò sempre buono che me ne facciate rimostranza, come solevate  
fare alli Re miei predecessori, et non come miei governatori, et appresso  
lo haver ciò fatto, havendo intesa la mia volontà, senza più replica obbedite.  
et se così farete voi mi troverrete verso di voi così buono et dolce Re  
che habbiate ancora havuto, et faccendo come havete fatto di poi che vi davate  
a credere di esser miei Tutori, vi farò conoscere che non siete tali. ma miei  
servitori et sudditi, i quali voglio che mi obbidischino a ciò che comanderò  
  
---  

[309v]  
  
  
  
---  

