---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 437r-v, 438r-v, 439r-v, 440r-v, 441r-v, 442r-v
hubs: Roma (02-09-1564), Genova (26-08-1564), Messina (19-08-1564), Nice (30-08-1564), Krakow (26-08-1564), Istanbul (12-08-1564), Famagusta (07-07-1564), Wien (31-08-1564), France (21-08-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_014,2977_016/">2977_014,2977_016</a>
reviewed: 1.0
---

[437r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma delli 2. di settembre 1564</strong>  
Che la Santità di Nostro Signore si andava tuttavia rinfrancando delli suoi piedi. et si fa  
portare a spasso, et quella mattina è. stato in segnatura.  
Che il Cardinale santa fiore partì alli 30 passato con il Signor Conte et il Signor Mario suoi  
fratelli et che va a Venetia et a Milano a spasso.  
Che il Papa fa sgombrar di Palazo tutti coloro a chi ha levato le parti  
perché vuol distribuir quelle stanze a chi li parrà nuovamente  
Che il signor Marcantonio Colonna si aspettava in fiorenza. di poi se ne andrà a Roma  
con il Signor Paul Giordano che così ha scritto alla Signora selice sua sorella.  
Che Annibal Rucellai era di lione arrivato di quattro dì a Roma  
et portato al Principe et al Buonromeo li spacci del Re che doveva portar  
lo Antinori. qual è. restato adietro alquato indisposto  
Che al detto Annibale poi date le lettere fu comandato che si uscisse  
della Citta per qualche giorno  
Che per la sua venuta s intendeva la Corte andava a Valenza. perchè  
la peste di Lione cresceva ma con tutto cio non si intralasciava  
la forteza.  
Che il Re non vuol per adesso licentiar di qua il suo Ambasciadore. il qual  
manda hoggi o doman suo Cognato a rifar instantia a Sua Maestà Cristianissima  
per ottener la licentia.  
Che vi era arrivato un Agēte del Cardinale Borbone con assicuramenti alla  
Sede apostolica et al Cardinale farnese della legatione di Avignone  
et fa ogni instantia per ottenerla. ma si crede che il Cardinale farnese  
non le ne voglia dare a modo alcuno. nè sua Beatitudine lo vuole sforza  
re. et si crede che la cosa non harà effetto. et maximo perché quelli  
di Avignone hamo supplicato con lettere a Sua Santità et al Cardinale farnese  
che non li voglin metter in mano di questi Cardinale ma lasciarli sotto la  
sede apostolica  
  
---  

[437v]  
  
  
Che già eran 3. giorni che vi era arrivato un Cameriere del Re di Portogallo  
per intender dal Principe la mente sua circa le cose del Concilio. offerendo  
che vuol che in tutto et per tutto si obbedisca aciochè vorrò Sua Santità  
et quando fu fatta questa espeditione, in Portogallo non era venuto a notitia  
la bolla della confermatione stampata.  
Che Sua Maestà ha licentiato il suo Ambasciatore di Roma. et nominatone uno  
altro. et questo partiria fra 2. mesi.  
Che per lettere de 13 di Madril s'intendeva la Regina Cattolico essersi scon  
cia con gran dispiacer di tutta la Corte  
Che lo Ambasciatore Cattolico era partito il Giobbia accompagnato da molta  
gente. et se ne andria a lucca a pigliar la mogliera per passarsene in  
Spagna.  
Che Conte Brocardo era partito il Venere, et se ne va da Milano et  
poi dal Duca di Savoia. che lo ha fatto pregar di volerli parlare avanti  
che parta per Spagna. Dicesi che il Duca vuol che ei facci offizio con  
Sua Maestà Cattolica di riconciliare la Regina di francia con il detto Re  
et altri negotii  
Che quando il Conte si licenntiò da Nostro Signore li dimandò certe gratie per sè et per Ruigo  
mes et le ottenne: in oltre.  
Che confortò nostro Signore che saria stato bene mandassi uno a Sua Maestà Cattolica  
per accomodar queste differentie. ma che nostro Signore li rispose con un poco di  
alteratione. non haver fatto mai se non piacere a Sua Maestà et che non  
voleva in ciò suo consiglio. et che horamai conoseva il suo negotiare  
et gli andamenti suoi. cioè. del Conte.  
Che il Sottosegretario del Regno di Napoli era pasato per andar in Spagna  
a cercar di recuperare il suo officio del qual è stato privato. ma si crede che  
haverà da far pur assai per esser in poca gratia del Vicerè  
Che l'ordinario di Genova non s intendeva altro se non che San piero Corso  
non si ritrovava. et si credeva se ne fussi fuggito in francia. ma non  
però se ne fidavano dubitando di qualche stratagemma  
  
---  

[438r]  
  
  
Che il signor Stefan Doria haveva fatto tagliar a pezzi tutta la  
gente di certo luogo piccioli et grandi et disfattolo fino a fondamenti  
perché li havevan presi certi muli che li portavano vectovaglie.  
Che il Cardinale Alessandrino si era licentiato da Nostro Signore per andarsene al suo vescovado  
et havendo mandate le suo robe migliori per mare, le erano  
state tolte dalle fuste. non molto lontano da Civita Vechia. et che  
Nostro Signore li ha fatto intendere che non si parta più.  
Che fra la Signora Marchesa del Vasto, et il Duca di Montalto .è. un poco di diffe  
rentia. ma di poco momento. Onde il signor Don Giovanni d'Avalos per com  
piacere alla Madre faceva lo inimico del Duca et il Signor Don  
Carlo suo fratello per dispetto della Madre teneva la parte del Duca  
et era venuta la cosa a tale che il Duca et don Giovanni andavano fuori  
per Napoli con molta gente, minacciando che come si riscontravano  
metteriano mano alle Armi  
Che per questo il Vicere fece comandamento a duoi fratelli D'Avalos che non  
uscissero di Casa  
Che fra tanto molti Signori si messero di mezo fra et li fecero  
far la pace  
Che la Mattina seguente questi duoi fratelli usciron di casa insieme  
senza licentia del Vicere. per il chè sdegnatosi che non lo  
havessero obedito li ha fatti metter amenduoi in Carcere.  
Che alcuni dicono che ha altra collora con loro. ma che ha  
presa questa occasione per raffrenarli un poco  
Che si è. stampato un motu proprio che da autorità a Cardinale della Inquisitione  
che possino vedere, leggere, et corregger tutti i libri prohibiti  
Che il Giobbia era morto il fiscale  
Che Monsignor Benbo ha havuto il Vescovado di Veglia  
  
---  

[438v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Genova de xxvi d agosto.</strong>  
Che il signor Stefan Doria havendo mandato alcuni muli carichi di Vectovaglie  
per soccorrere Corte. detti muli furno per strada presi dalli homini della  
Volpaiuola. et li conduttori amazzati.  
Che per tal conto et perché detti homini si son sempre mestrati più nimici et più  
contrarii che gli altri alla Signoria di Genova il Generale si risolve di farne as  
pra vendetta, et vi mandò alcune conpagnie le quali preso quel luogo  
hamno amazato chiuque vi era non perdonando a nessuno fussi grande  
o piccolo, vechio o giovane, dona o. homo. abbruciata la terra et  
disfattala sino a fondamenti.  
Che questa essecutione haveva messo gran terrore a tutta l'Isola, talchè  
in un giorno solo già 8 luoghi ribelli han mandato ambasciatori al Generale  
dimandando perdono, escusando il lor errore. et offerendosi in futuro di  
fedeltà et obedientia.  
Che il Generale haveva mandato adirlo alla Santa et dimandatole quello  
voleva si facessi. et che la Signoria l haveva rimesso a lui la deliberatio  
ne secondo che più li pareva opportuno per reprimer i popoli  
Che di hora in hora si aspettavano le Galere che il Re Cattolico manda  
va loro in soccorso di questa Impresa  
<br/><strong>Per lettere di Messina de xix</strong>  
Che le .5. galere della Religione che partiron per passar in Spagna a con  
giugnersi con le Galee di Don gratia. persono in Sardigna alli 3 del  
mese di agosto la Galera del Duca di fiorenza già presa da Corsari  
sendone Capitano passacallo. et in essa presono vivo Arais che è quel  
corsale che la prese con 72 Turchi. et detta Galera si è. mandata  
a Malta et si ha nuova vi era giunta as alvamento.  
Che in conpagnia di detta Galea andavano 4 altre Galeotte le quali scap  
parono. perché havevano troppo vantaggio.  
  
---  

[439r]  
  
  
<br/><strong>Avisi di Nizza de 30 d agosto 1564</strong>  
Che alli xx d agosto ub Giovedì a hore xxiii. cominciò un terremo  
to grandissimo nella Scarena, terra lontana da Nizza circa .... mi  
glia verso Piemonte. dove son due strade per l'una si va a passar il  
Colle di Tenda, per l altra s'entra in una valle che dura 20 miglia  
et riesce alla Colla di finestra. qual si passa alla stagion di adesso per  
condur li sali in Piemonte. per esser più breve che l'altra. et descen  
de in Traggia, et di qui al Borgo.  
Che in questa valle sono molte terre parte di questa parte di là. et parte  
al piano et parte al colle. et nel mezo di queste Terre per il concorso  
di molti torrenti si fa una gran rovina et congregazione di acque  
le quali sboccano in mare a Nizza.  
Che nel principio del tremoto gran parte de popoli corsono alle chiese  
per far orationi. le quali perché in quei luoghi son mal fabricate  
furno le prime a rovinare morendovi dentro chiunUNBEKANNT vi era con  
corso.  
Che le terre che erano situate sopra duoi monti son rovinate per  
che li monti si sono partiti et divisi in due parti. et son cascati  
l'uno contro al altro, et han lasciato uno Abisso di sotto. tanto  
spaventoso. che non è, animo si forte che a riguardarlo non si spaventi  
Che Sette Terre sono spente del tutto, et restate sepolte sotto la rovina  
non vi essendo rimasta cosa alcuna che non sia rovinata. et son queste  
Rocca Marina, Repla, Sandalmi, Rocia, Billiera, Villaret,  
et Morena  
Che Durante il Tremuoto alcuni fuggirano verso i monti chi nudi  
et chi vestiti. et ritrovati da paesani delle altre valli vicine,  
si vedevano restati tutti stupidi. simili a persone che habbin perso lo  
Intelletto. nè vogliano mangiar nè bere. ma si lasciano così morire  
Che quelli che restan vivi non san dir altro che yhesus santa maria misericordia  
  
---  

[439v]  
  
  
Che molti per 6 dì continovi si son sentiti griedare sotto quello ruine de monti  
et delle case. perché in alcuni luoghi son restate delle profondità et concavi  
tà di modo che non si è. potuto porger loro aiuto alcuno.  
Che Nizza et terra nueva han fatto gran diligentia per soccorrerli et vi  
han mandati da 500 homini cioè. fanti. Ma giunti che furno al luogo  
si persero tanto di animo. che non bastò nè conforti nè minacci de superiori  
da poterveli ritenere. ma si fuggiron ancor essi spaventati.  
Che uno altissimi monte ,è, aperto in due parti et getta continovamente fuoco  
come il Monte d'Etna  
Che alcune altre delle terre che sono tra il piano et le cime de monti, sono in  
parte rovinate. in parte ancor restano intere. ma sino ad hora non .è.  
alcuno che si arrischi di habitarle. perché tuttavia dura il Tremuoto  
così nel piano come nel monte. Iddio ne aiuti hęc sunt initia  
dolorum  
Che il Porto di Villa franca s'è abbassato una picha di quel che era  
Che per altri avisi s intende il Tremuoto esser durato sino alli .3.  
<br/><strong>Per lettere di Graccovia de 26 di Agosto</strong>  
Che alli 20. Sua Maestà si era partita da Parzovia per andrare a Chsi  
nischin et a Lombse per vedere la General rasegna de suoi in Campa  
gna. et che di poi verrebbe alla dieta in Petracovia per l'unione de  
lituanii con i Pollacchi, la qual per ancora non era seguita  
Che il Castellano di Bar scorrendo alla veduta de Tartari ne tro  
vò 4mila che pascevano li loro Cavalli. et visto che havevano con loro  
gran numero di Pollachi stiavi, egli solo con xiiii Cavalli che haveva  
seco li affontò et liberò tutti li prigioni amazzando da 30  
Tartari. Ma poi mancandoli sotto il cavallo ꝑ la troppa fa  
tica esso restò prigione et fu subito sparato vivo  
Che li altri Tartari si erano ritirati con molta preda, ma  
sono in Campagna. nè si sanno i loro disegni.  
  
---  

[440r]  
  
  
Che la Russia era tutta in arme, et che molti Signori Pollachi  
eran corsi a soccorrer quella banda, ma si pensa che da quella parte  
non seguirà altro  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli de 1̅2̅ d Agosto</strong>  
Che il Signor era tornato dalle cacce et stava bene  
Che quei della porta et principalmente il Camerier del Signore padron della  
Nave che .è. stata presa dalle Galee della Religion di Malta. exclamano  
et vogliono che questi Signori la recuperino et la rendino come presa ne loro  
mari. et minacciano pur assai, come minacciano ancora per conto  
delli spagnoli scappati con la Galea Pietra. de quali voglion i pagamenti  
come che si sieno venuti a salvare su quello di questi Signori  
Che il Baylo di questi Signori era guarito ma per ancora non haveva par  
lato al Signore  
Che si diceva che il Signor voleva che si armassero 25 galee per uscir fuori  
Che il Signor Tornerebbe alle Cacce  
Che la Peste era cessata. Ma in Aleppo faceva continovamente  
gran danno.  
<br/><strong>Per lettere di famagosta de .7. di Luglio</strong>  
Che il dì di San Piero Il Signor Iacopo Malatesti essendo andato a visi  
tare il Clarissimo Gabrielli Capitano di Famagosta che si sentiva alquanto  
indisposto, fu sentito certo romore di soldati in piaza. per il che  
il Capitano commisse al Signor Iacopo che andassi a far fermare quel  
romore et proccurare che non seguisse scandolo.  
Che il Signor Iacopo sceso in piaza con alquanti de suoi soldati dimandando  
del caso li fu detto che il suo luogotenente haveva ammazato  
il signor Malatesta suo fratello. Onde sentita questa nuova corse con UNBEKANNTlli  
soldati che haveva seco alla casa del luogotenente gridando amaza  
amaza il traditore, credendo trovarlo in casa. dove giunto non vi  
trovò che un Bergamasco. gittata la porta in terra amazò detto  
Bergamasco, et uscendo fuori si incontrò in un parente di detto  
  
---  

[440v]  
  
  
luogotenente, et medesimamente lo ammazò. e andò alla volte della  
chiesa de Carmini, presentendo che detto luogoetenente si era rifuggito là.  
Ma poi inteso che egli era in Santo francesco si incaminò a quella vola  
Che il Clarissimo Capitano intatto presentito il successo mandò la corte a prendere il  
luogotenente, et a comandare al Signor Iacopo che si dovesse quietare et lasciare esse  
guir a lui la Iustitia che non mancherebbe di far in modo che resterebbe satis  
fatto. ma  
Che il Signor Iacopo infocato dalla colora et guidato dalla passione non diede  
orechie alli comandamenti del Capitano anzi andato verso San francesco fece  
forza di voler buttar a terra la porta la qual dal luogotenente era stata alquanto  
affortificata per haver tempo di scappare. come fece che uscitosi per una  
altra porta, et poco doppo riscontratosi nella famiglia del Capitano quasi che  
volontario si lasciò pigliar da quella. ma sopraggiuntovi il Signor Iacopo  
lo tolse per forza alla corte, et a colpi di pugnalate lo amazò  
Che il Clarissimo Signor Capitano presentendo questo mando il Capitano Pietrobello  
a Cerines per il Colonnello Natale da Crema, acciò venissi in fama  
gosta.  
Che i Corpi de morti intanto eran stati portati in chiesa. et che setendolo  
il Signor Iacopo andò in detta chiesa et attacato loro una corda alla gola  
dandoli delle altre pugnalate li fece striasciar per tutta la terra da  
cavalli così morti.  
Che il Capitano mostrandosi perciò molto in collora il Signor Iacopo si ritirò  
in santo francesco con forse 50 de suoi dove si è, fatto forte, et il Capitano  
farà ogni sforzo per prenderlo, et mandarlo qui in ferri Venetia  
Che la causa del disparere di Malatesta con il luogotenente procedette  
da una mentita che Malatesta burlando diede al detto luogotenente  
in piaza sotto la loggia. nel qual luogo il luogotenente disse che haveva  
rispetto al luogo. et nondimeno se ne andaron burlando insieme te  
nendosi per mano, et venendo da una parola ad una altra il Signor Mala  
testa caciò primo Mano alle arni. il che fece acora il luogotenente  
  
---  

[441r]  
  
  
ma ritirandosi, et dicendo simpre al Signor che si fermassi. ma Malatesta  
sempre lo perseguitò fino a tanto che il luogotenente toccò co'l di dietro in  
un muro ne haveva più luogo dove ritirarsi. però spintosi avanti  
tirò una stoccata al Signor Malatesta con la quale ho amazò di primo tiro.  
che il luogotenente si chiama Iseppo sommachini da Bologna  
<br/><strong>Per lettere di Vienna del ultimo d'agosto.</strong>  
Che si attendeva al Vestir la Corte per la andata di Praga  
havendo tra loro tre fratelli atteso per 6. giorni a di  
vider le cose et maximo il Tesoro seconndo il Testamento  
Che alle sorelle che sono in Spruch provederanno secondo  
che ricerca il grado loro  
Che alli 16. di questi fu dal supremo Cameriero di Sua Maestà Cesarea  
insieme con il Dottor Zasio, in nome di detta Maestà con  
cluso il parentado con lo Imbasciador di Ferrara per il Signor Duca  
con Madama Barbara con .100.mila fiorini secondo il solito  
Che si diceva che il Principe di fiorenza haria Madama Giovanna  
Che lo imbasciador di francia haveva fatto grandissima instantia  
per concludere il parentado fra il suo Re, et la primogenita  
di Maximiliano. il quale si scusa che la Principessa .è. per  
ancora troppo giovane. alchè sendo risposto che ancora il Re  
era giovane et si contenteria star .2. o tre anni a menarla  
quando così paressi a Sua Maestà non si sa quello si farà.  
Che si diceva che l Arciduca Carlo resterebbe al governo de  
le cose di vienna in Assentia di Sua Maestà talche si pensa potria  
stare quasi che uno anno. prima che potesse andar al suo stato  
  
---  

[441v]  
  
  
Che l Arciduca Ferdinando starà al governo del Regno di  
Boemia per qualche Tempo sendo li Duoi principi in Spagna  
Che finite le essequie a Praga Sua Maestà Cesarea si tratterrà  
in quella terra. per andar alla dieta avanti che torni a Vienna  
la qua si pensa si farà in Augusta  
Che vi era arrivato un ciaus del Tucho, et si diceva  
il qual si dice che apportava pace. ma non haveva ancora  
havuto audientia.  
Che qui vicino a Venetia a 50 miglia a Cividal de Bellon  
si è. scoperta della peste  
<br/><strong>Per lettere di francia de 21. d agosto</strong>  
Che la Corte si era ritirata da Rossiglion a Valenza perché  
si era amalata et morta una servente delle dame della  
Regina.  
Che la forteza era in guardia et già messivi 400 fanti et  
fattone Castellano Sciamberi di Perigoro et messovi  
più pezi di artiglierie.  
Che la Regina di Navarra se ne era andata a Vandomo dove  
si ritrovavano tutti li fratelli Ciattiglioni  
Che avanti che ella partisse haveva fatto predicare nelle stanze sue  
tanto vicine a quelle del Re che potete sentire  
Che pareva che si havessi troppo rispetto alli ugonotti et che  
diventassero più favoriti che i Cattolici  
che iin Lione ne morivano 300 per giorno di peste  
Che Non si sava senza timor di qualche nuovo tumulto  
  
---  

[442r]  
  
  
  
---  

[442v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
Fiorenza et Siena mio Signor  
osservantissimo  
  
---  

