---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 558r-v, 559r-v, 560r-v, 573r-v
hubs: Roma (28-07-1565), Genova (dd-07-1565), Messina (21-07-1565), Wien (28-07-1565), French Court (dd-07-1565), Istanbul (30-06-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/Carteggio_Universale_036,2977_074/">Carteggio_Universale_036,2977_074</a>
reviewed: 0.0
---

[558r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 28 di Luglio 1565</strong>  
Che il Martedì era pass:to un corriero di Spagna per al Signor Don Gran di Toledo con lettere da 9 di  
Madril. et s'intese che la Maestà Cattolica li commette che non arrisidir la armata senza manifesto  
vantaggio. et cerchi con questa condizione con ogni potere soccorrere Malta. Et si  
intende che S. S.i pensa di soccorrerla con 12 galee mettendo nell'Isola 3, o, 4mila fanti  
con i quali pensa travagliar i turchi i modo, non habbino ad haver vittoria dello Assedio  
Che il .S. Don Grazia ha fatto intendere alli SS Franco Colonna, et Paulo Sforza  
che non le bisogna per hora tanta gente. ma che se vogliono contentarsi di mille fanti per uno  
che gli faccino quanto prima. o se voglion andar a servire con 12 Capitani per uno  
darà loro titolo et paga di Colonello. et pagherà i loro Capna come se havessero  
le compagnie.  
Che il Signor Paulo non è, in Roma. et che il Signor Franco ha detto che non si cura della con  
dotta di mille fanti. et del resto farà quel che comporterà l honor suo  
Che lo Abboccamento di Francia fini alli .2. et si dice non si esser concluso cosa alcuna.  
ma si aspetta di giorno in giorno un Segretario dello Ambasciatore franzese che risiede per  
et Messer Lodco antinori dalli quali si saprà il vero.  
Che Alla Regina di Scotia et al Conte di Lino si concede la dispensa del Mari  
taggio, et si ,è, incaminata, et sarà gratiosa.  
Che l'andata del Cardinale buon compagno si è differito sino all ultimo di Agosto o forse  
a per settemb⁀e si mediante i Caldi, sì perché don Petro de Avila ha operato con Nostro Signore  
che non lo mandi prima il qual Don Petro ha incominciato a negoziare le apresso cose  
Che Sua Santità non conceda il Congiugio alla Germania, mostrando che saria la rovina  
della christianità. di che ha fatto scusa con l'Ambasciatore Cesareo di quanto sarà forzato di farli  
contro in questo negozio.  
Che volendo Sua Santità provedere alle Insolentie de Vesci Spagnoli incominciata doppo il  
Concilio Sua Maestà le darà ogni aiuto.  
Che ei si debba fare una Crociata contro agli infedeli, et con questa occasione si cerca con  
fermare quella di Spagna.  
Che Sua Santità conceda a Sua Maestà le decime di spagna per altri ci q⁀ anni per sostentamento dell armata  
Che le dia facultà di alienare alcune cose delle chiese di spagna, et in particulare  
del Arcivescovado di Tolledo. et che non sia tenuto a restituire i frutti presi del detto  
Arcivesc:o offerendo per le dette alienationi dare alcuni ricompense,  
Che si dice che il principal negotio che tratterà il Cardinale buon compagno con sua Maestà sarà uno  
abboccamento che Sua Santità desidera con la Maestà Cattolica in compagnia de Cardinali Lorrama et  
Granvela in una delle città di Italia dove più piacerà a Sua Maestà  
i Ves:do di  
  
---  

[558v]  
  
  
Che già è, passato un Molta perperio che tutti li Giudei del Stato Ecclesiastico paghino uno resto  
per il sussidio che Sua Santità vuol dare alla Maestà Cesarea  
Che si ragiona di render di nuovo le legationi cioè Bologna et Romagna al Buonrone.  
et Vitelli et Perugia a qualche Cardinale povero non rimovendo le altre a chi le possa  
Che il Conte di Bagno è, stato messo in prigione. et le sicurtà che haveva dato un  
dire che non lo havevano consegnato in tempo. pur si dubita che lui non habbia a patire che ne  
Che si dice che Sua Santità tratta di far parentado della primogenita del S. Mmcanton Colonna che  
Duca di Gravina. al quale si crede che seguendo, Sua Santità habbi a fare un fratello Cardinale per far fare  
al Signor M⁀canton il quale a Marino è, quasi guarito della sua fermità  
Che il Giobbia era partito Monsignor Romboghet per francia. et che andrà a Venetia.  
tar quella Sia da parte del suo Re. et che porta la medes:a risolutione che il  
Baron Prainer  
Che lo Ambasciatore del Turco è, ancora all orte di Francia et fa ogni instantia per haver  
porto di Tolone per la armata Turchesca per questo inverno. ma si crede non lo otterrà.  
Che si dice che Monsignor Boiso andrà Nuntio in Venetia  
Che in Napoli si eran messe in ordine 13 Galee nuove che andranno in compagnia  
di andrea dora a Messina.  
Che hiersera giunse qui un Gentilhomo del S. Don Garzia a far complementi con Don Detto di  
Avila, et a dar conto a Nostro Signore del soccorso che disegna di dare di presente a Malta  
acciò si possa trattenere fino a mezo agosto al qual tempo dice sarà in ordine in tutto  
l'armata et promette di fare gran cose. questa gentilhomo servirà ancora paga  
le genti che si fanno in lo stato di Urbino.  
Che si dice che il Cardinale buonromeo vorrebbe che tutti gli offiziali. contribuissero per merito  
alcune donzelle che li sono state raccdo  
Che il Giobbia passa un Corriere di Sicilia per Genova dicon per sollecita le Genti  
Cesare da Napoli. et per danar  
Che di messina si tene esser morti tutti li Cavalli fiorni eccetto che il S. Maestà  
de Medici di cui non si sa cosa alcuna.  
Che Don Giovanni d Austria fu fatto restare in Barzalona di ordine della Maestà Catta  
Che le Galee di spagna dovevan partir di Napoli alli 28 per messina delle stare  
che non partisse per Malta.  
le genti torneriano a levare quelle di Urbino  
  
---  

[559r]  
  
  
Che Sua Santità ha permesso far pagare per tutta la settimana che viene. in qualche cotta comoda della Germa  
nia alla Maestà Cesarea 25mila scudi. come promesse al Conte Scipione d Arco, et altri 25mila ne  
paglierà per tutto il mese di Agosto. et durante la guerra, promette cose maggiori.  
Che le Genti di Urbino si inviavano a Gaeta.  
<br/><strong>Per lettere di Genova.</strong>  
Che in quella Città erano alcuni spagnoli che haveva copero un brigantino con il quale andavano ogni  
giorno ad un certo luogo dove soleva andare spesso il Signor Nicco di Marino  
a bagnarsi, et lo volevano amazzare, ma la cosa si è. scoperta et son stati presi  
da .7. di loro, ma per ancora non s intende a stanza di chi cercassero di far questa  
<br/><strong>Per lettere di Messina de 21 di Luglio</strong>  
Che i Turchi battevano il Borgo da più parte. ma che facevon poco danno per esser con  
la batteria lontani. dando in certe case. delle quali i christiani sicurano poco perché hanno piaza  
dove ritirarsi. et detta batteria con 66. pezi di artiglieria  
Che l'Armata è, ristretta in Marzo Musetto, et da 4 di inta nessun vasello può  
uscir del porto. per rispetto che non si sbandino i corsari, come han fatto alcuni di Algier  
et di Tripoli et anco per non essere restato più che 20 huomini da combattere per Galea  
havendone messi in terra più che hanno possuti che sono da 16mila huomini in tutto.  
Che hanno ristrette le vectovaglie et le danno a misura il Mangiare et il bere  
Che volendo entrar di notte allo Improviso i nimici in Castel S. Angelo, con 12 barconi et  
4. barche grosse da Nave per la punta di S. Michele per le Mura vestiti da christiani  
et con l insegne x⁀pane. scoperte da un rinegato Sarese che fuggi al gran Mastro  
sono stati et da quei del Borgo, et da questi di Castel S. Angelo messi a fondo tutti  
con perdita delle artiglierie et monitioni che vi erano sopra. et con morte della  
maggior parte di loro  
Che per la crudeltà usata da Turchi a .S. Ermo non si perdona la vita a nessun  
Turco, essendo tutti ammazati da nostri  
Che quelli di Malta vechia alla coda di retroguardia et a passi ne ammazano molti  
Che i Turchi hanno havuti da 3 mori di preberia in soccorso. et andavano risto  
rando che tamente S. Ermo doppo lo haverlo nettato, che di 300 Giannizeri  
che vi erano ve ne son restati solamente 100. et per haverli fatte alcune mine.  
dentro non si crede lo debbino tenere  
Che il Signor Don Garzia manderebbe per adesso li 600 fanti del Papa con 500 Spagnoli  
nuoli a sbarcare nell'Isola et molti Cavalieri aventurieri per un poco di soccorso  
  
---  

[559v]  
  
  
finche a mezo Agosto sarà in ord:ne tutta la armata  
Che il Soccorso del S. Pompeo Colonna fu ricusato. perché li Turchi havevano il contrasegna  
la pa volta de nostri. et con 4 Galee si eran posti in aquato. talche se egli sbarcavano vi  
erano al certo tutti morti  
Che si dice che i turchi havevan fatta la rassegna Generale et si trovava manco da  
7. in 8mila huomini. et che nel Campo regnava il flusso et altri mali, talche ne mo  
Che vi erano arrivate 13 Galee di Algieri con rinfrescamento et soccorso  
rivano molti  
Che li nostri hanno da mangiare per tratto Signore  
Che la perdita di S. Ermo fu causata dalla presa di un Cavaliere da Novera  
della famiglia degli Avogadi. il quale trovandosi prigione disse a Turchi che mente  
che essi si ostinassero di metter quel ponte che messo la pa volta su lo antenne, delli  
medesimo luogo non piglierebbon mai S. Ermo. ma mettendolo nel luogo dove  
lo messo poi. lo piglierebbono come fecero  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 28 di Luglio</strong>  
Che alli 27 era venuto un Corriere dal Campo. che porto nuove che i Turchi si  
ravano di Strignere Erdet et facevano ogni sforzo per espugnarlo.  
Che qll Imperiali resistevano gagliardamente con l ingegno et con l arte et con le forze  
non senza gran danno da Turchi  
Che havendo i Turchi ripieni fossi di fascine, si messeno a dar lo assalto mando fare  
ma furono ributtati dalli i periali, i quali con fuochi artificati arsono dette fascine,  
Che Svendich vi haveva messo detro già la terza volta soccorso con vogli  
con morte di più di 100 Turchi  
Che le 5 insegne di fanterie et buona parte di quella Cavalleria mandato a disposti  
et munitioni  
era arrivata in Campo. et tuttavia se ne mandai delle altre.  
Che s intendeva che tutti li Bascia convicini si armavano per mandar gente alla  
Che si era accomodata la differentia fra i Turchi et le Genti del Transilvano.  
del Transilvano  
Che si aspettava d hora in hora il vescovo di Salsburg et molti altri Prelati et il  
Che si aspettava la resolutione che porterebbe il ternovichio  
cipi essendo il tutto in ordine per le essere per i 3 di Agosto  
  
---  

[560r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere dalla Corte di Francia</strong>  
Che alli 12. la Regina Cattolica si era partita dallo abboccamento et era stata acco  
pagnata sino a S. Giovanni de Lus  
Che in tutto il tempo dello abbocamento non si era fatto altro che stare infeste et banchetti  
con grande allegreza, et alla partita con pianti da ogni banda  
Che l homo del Turco favoriva le cose del credito delle Mendes, con il mezo  
Che ha tenuto Già Miches con il Re di Algieri. per conto del quale vi è, andato.  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli de 30 di Giugno.</strong>  
Che alli 29 era morto Alibascia, et in suo luogo era stato fatto Bascia dal Signor  
Maumetto Genero di Selimila suo figlio  
Che il Signore ha fatto grande il figliolo di Ali: et lasciatoli quasi tutta la sustantia  
del Padre. la quale era grandissima da certe poche cose che ha voluto per sè  
Che le 60 Galee si fabricavano ma non con furia.  
Di Vostra Eccellenza  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[560v]  
  
  
  
---  

[573r]  
  
  
  
---  

[573v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

