---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 579r-v, 580r-v, 583r-v, 584r-v
hubs: Messina (20-08-1565), Siracusa (24-08-1565), Roma (01-09-1565), Wien (31-08-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_080,2977_081/">2977_080,2977_081</a>
reviewed: 0.0
---

[579r]  
  
  
<strong>Per lettere di Messina de 20 di Agosto 1565</strong>  
Relatione del Capitano Andrea Salazare tornato da Malta, ove fu mandato dal Signor Don Grazia  
che quando partì con le 2. Galee della religione per andare a Malta con il soccorso, non havendo possuto  
entrare dette galee deliberò di entrarvi lui con una barchetta. fatta di corame lunga  
12. palmi, non curando il mal tempo che era di pioggia vento et fulgori  
che arrivato alla città di malta prese un compagno che come lui parlava Turchesco et uestitisi  
da Turchi passaron nel Campo loro, dove stettero duoi giorni et due notti continove  
et riconobbono ogni cosa minutissimamente con diligentia et dicono  
Che nel Campo di terra de Turchi non son più che 13mila homini quasi tutta canaglia.  
essendo già morti tutti i valenti homini, et la maggior parte de Capi.  
che di 5mila Giannizeri, non ve ne era rimasti che 1500. talche se vi andrà  
de nostri 12mila persone al sicuro rovineranno tutta quella Calia  
che fuor del porto erano 120 tra Galee et galeotte et fuste che stavano in  
guardia per tema della armata x⁀pana  
Che nel porto di Marzo Musetto ne erano discate 70, che non hanno ne  
apparati né gente da poterle armare. perché si son serviti di detti apparati per  
ponte et altri loro bisogni  
che negli assalti che han dati vi son morti gli huomini, et di peste et d altri malli  
che regnano fra loro così nella armata come Interra  
Che alli 12 havevon dato un altro assalto a S. Michele et al borgo che era durato 6. hore  
sebene i Capi Turcheschi vi havevo aspignere i loro con forza di bastonate et di  
ferite. talche il Bascia era stato forzato ad ammazarne dua di suomano con la  
scimitarrà per fargli andare inanzi. ma finalmente non haveva fatto niente  
essendo ributtate dalli nostri con perdita di 1000 Turchi  
Che li bascia havevan fatto consulta se si dovevano partire o pure aspettare et  
che la maggior parte di chi consigliava era di openione di levarsi et tornarsene  
a casa loro: Ma che gli bascia dissero volere aspettarsispa da Constantinopoli  
et aspe tentar la sorte perché alli 15 volevan dar uno altro assalto forzato a  
Michel et al Borgo  
Che li turchi si volevan levar di Terra et montar su le galee temendo lo star più. Ma  
Che li bascia la mattina de 14 havevan mandata una grida per tutto il campo che  
alli 15 volevan dare lo assalto generale con ogni sforzo. ma è gramostro non ne teneva  
  
---  

[579v]  
  
  
Che eran da 20 giorni che dal borgo non vi erano lettere. per esser Nato occupato il passo  
ma da alcuni prigioni fatti, si intendeva che i Turchi haveva dati certi assalti  
ma che eran stati sempre ributtati da christiani valorosamente  
Che detto Capita salazar si a 14 di Malta et venne a Messina dal S. Dio  
dicendo che haveva disegnato il luogo dove inni potranno sbarcare comessi  
atto ancora da potersi ritirar bisognando.  
Che il S. Duca Garzia ha rinforzate 20 Galee con 8mila fanti spagnoli et 4mila si  
compresivi pero 250̅0̅ gentilhomini venturieri. con i quali vuole sbarcare sua  
la Isola, et disegna con loro. andare a ritrovar gli inimici et far giornata  
cio è, con Turchi che sono in terra, sperando in dio della victoria.  
Che per viver di dette genti si portano 20 saccha di biscotti di 75 li uno  
de quali ogni soldato nello sbarcare piglierà la parte sua  
Che alli 18 il S. Don Gratia partì di Messina per a Cataria et a Siracusa.  
donde poi partirebbe per far lo effetto detto  
Che perciò fare dismonterebbe Sua Eccellenza il Signor Alvero di sandes il Signor Ascanio dalla Corna.  
il S: chiappi vitelli. li 2 fratelli del M⁀chese di Pescara il Servitore Carlo et Pompeo  
Colonna, con molti altri segnalati Cavalieri per trovarsi a tal impresa con il Genere  
Che Sua Eccellenza lasciava al Carico della armata il S. Gianandrea Doria  
Che Cesar da Napoli resta a Capo passero con 6mila fanti per haverli allo ordi  
né per ogni bisogno della armata.  
<br/><strong>Per lettere di siracusa alli 24 detto</strong>  
Che il Signor Don Gratia haveva già messi su le galee li 12mila fanti detti et  
egli medesimo vi era montato, essendo ogni cosa in ordine, et che la mattina  
seguente de 25 voleva voleva partir per malta delibato di fare ogni  
sforzo per soccorrenta. et in tanto haveva mandato inanzi a vista  
del porto dove stanno i Turchi il Signor Gianandre Doria con .7. Galeebe  
in ordini per tener i Turchi in sospetto che l armata non gli volessi assal  
et li 12mila d altra parte sarieno andati a sbargare, ritirandosi tutti li  
inimici su la armata. alla vista delle 7 Galee. et si aspetta d hora  
in hora il successo  
  
---  

[580r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Roma il primo di settembre 1565:-</strong>  
Che Nostro Signore stava bene, et alla pa acqua disegna andar a spasso a frescati et a Tiboli et altri luoghi  
Che il Cardinale di napoli doppo xi di di febre maligne era in Napoli passato a miglior vita.  
Che l'Arcivescdo di Napoli vi è chiesto da molti Cardinali tra quali sono Saracino  
Vitello, Orsino, Colonna, Aragoni, Gonzaga Ferrara et molti altri. ma Sua Santità  
ha preso 15. di di tempo a risolversene  
Che il S. Marco Caraffa l ha ricerco ancor esso, et offera 6mila scudi di ricompensa in una Badia  
et altre cose.  
Che il Viceré di Napoli ha spedito un sua alla Corte Cattolica in favor di Monsignor d'Aragona  
Che l'Abatia di miramondo era data al Cardinale Altemps. et quella del Corno a buonromeo.  
et 2. altre abatie una nella M⁀ca et l altra a Civitavechia. si dava a Vitegli  
per rispetto delli 15mila scudi presto anopoli quando uscì di Castello.  
Che il Cardinale bozuto la borat in extremis. et il Pasqua si teneva per morto sì per grande  
infermità sì perché è vechio  
Che il Tesauriere haveva ricerca haveva ricerca la comenda di Genova per uno suo figliolo  
Che il Cardinale Alciato stava malato  
Che il Cardinale buon compagno partì alli 27 per spagna et alli 28 Monsignor di Rossano  
et fra 6. giorni partirebbe l'Aldobrandino tutti per la Causa di Tilledo  
Che il Cardinale buonromeo parti il primo di Settembre per Milano. con 25 cariaggi la compagnia  
del Signor Nicco da Gambero et la sua famiglia, passerà per bologna et per fiorenza  
et al ritorno per Venetia.  
Che tutti i negozii eran rimasti fino al suo ritorno ad Altemps  
Che il Giovedì era passato un Gentilhomo del S. Giandreadoria per Roma che andava al  
Re Cattolico a dar conto che si andava al soccorso di Malta. et diceva haver lasciata la  
armata catt.ca un miglio vicino alle spiagge di malta et 15. miglia lontana dalla  
Turchesca. contra la quale era andato Gianandica doria con .7. Galee a dar tempo al tempo  
et comodità allo sbarcare della nostra fanteria con il Signor don Gartia  
Che le Genti di Urbino il venerdì passato eran cominciate ad arrivare a Napoli  
et subito che fussero comparse si imbarcheria non sopra 6. navi a tale effetto  
rimaste in Napoli  
  
---  

[580v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di vienna del ultimo d agosto.</strong>  
Che alli 25 era arrivato il Conte Scipione di arco di ritorno di Italia che  
ha portato soccorso di danari di Sua Santità et d altri Pi di Itali per conto delle  
Che sua Maestà C. haveva mandato il Signor Edoardo in Constantinopoli come  
pratico del paese et de costumi per concludere potendo la pratica dello accordo  
Che molti Capi del exercito Cesareo eran malati però S. Maestà vistinge  
va di nuovo gente  
Che lontanda Vienna due leghe si faceva una mostra di 10̅mila fanti. quali si  
crede si manderanno in Croatia, dove i Turchi ha fatto qualche danno  
Che li ambasciatori del Turco et del Transilvano stavano ancora sotto buona custodia  
seben si crede seguirà qualche tregua per qualche anno  
Che l'arciduca Carlo si aspettava per tutta la settimana prossima  
Che alli 29 era giunto il Conte Clemente Petra et speditosi da Sua Maestà Cesarea  
si partiva al primo di settembre per Pollonia, dova troverrà quella Maestà molto  
lontana da Cracovia  
Che il Transilvano haveva trattato in Rivoli dominari per il quale quel  
della terra li dovevan far cenno con appiccare un fuoco incima di una torre  
a tempo determinato acciò si apressassino i suoi alla Terra. et in terrazani  
in tanto dovevano amazare la guardia de Tedeschi che vi era dentro  
Che apreso il fuoco i terrazani assalirono i Tedeschi. i quali difendendosi bra  
vamente amazaron tutti i terrazani, et in cruddi la cosa sino nelle  
donne et ne putti. et che il fuoco della Torne si aprese nelle cose della  
terra, talche ella è, arsa tutta, eccetto la forteza, nella qual si son riti  
rati i Todeschi  
Che il Svendic haveva mandato genti a quella volta per veder se poteva  
metter tanto sussidio dentro, che fussi atto a guardar la forteza et il cir  
Che la Maestà Cesarea manderà a Buda, et al Campo Turchesco et siano  
cuito della Terra. né si sa quel che habbia fatto  
per vedere se si ritirano come handato intenzione. ma in tanto non si  
allentano punto le provvisioni per la guerra. non si potendo fidar delle parole loro  
  
---  

[583r]  
  
  
  
---  

[583v]  
  
  
  
---  

[584r]  
  
  
  
---  

[584v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
Fiorenza et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

