---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 595r-v, 596r-v
hubs: Roma (29-09-1565), Siracusa (19-09-1565), Wien (28-09-1565), Antwerpen (23-09-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_084,2977_085/">2977_084,2977_085</a>
reviewed: 0.0
---

[595r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 29 di Settembre 1565</strong>  
Che Sua Santa essendo alleggerito della Gotta era andato questa mattina a desinare in  
Castello. et questa sera se ne andrà a S. Piero dove starà per stanza. et se perseverrerà nello  
star bene dice che andrà ad Anagni et forse in Ancona.  
Che il Conte Annibal Altemps non ha mal di pericolo ma un poco di scesa.  
Che il Papa ha fatto scrivere al Cardinale Buonromeo che se le Principesse verranno a marito  
per tutto Novembre vadia a Trento ad aspettarle, et a fare loro compagnia.  
che tornato Buonromeo a Roma si crede che il Cardinale Altemps andrà a Constanza.  
a visitare il suo Vescovo  
Che andando il Duca di Parma in fiandra si crede che il Cardinale Santo Angelo al governo  
dello stato o forse vi andrà Farnese  
Che ancorche Domenica passata si cantasse in S. Giovanni Laterano la messa del spreo sco  
gli spagnuoli né vogliono far contare un'altra in .S. Iacopo et il Cardinale Pacecco  
doppo la messa fa loro pasto.  
Che Don Pietro d'Avila trovandosi dove il Papa in su la allegreza il dì doppo che venne  
la nuova della partita de Turchi chiese a Sua Santità la proroga dello altro  
Quinguennio per il sussidio delle Galee et che il papa andò in collora dicendo  
che non eron cose da farle correndo.  
Che si dice che Sua Santità con la pa promotione farà Cardinale il gran Maestà di Malta in ricompenso  
de travagli passati ricevuti nello assedio passato, et in sua compagnia, farà il  
Vescovo di Masferito Mazerato il Doria, il Vescovo di Narni il Signor Iulio Colonna  
et insomma tutti quelli che comperarono i chericati et altri offizii d'importazia.  
Che il Cardinale Visconte .è. migliorato un poco  
Che il Vescovo di Savona è, morto. et la Camera vuol le sue spoglie perché non rise  
deva ad una parrochia che teneva havendo rinuntiato il vescovo  
che il Papa contro a decreti del Concilio ha concesso al Clero di Lorena che  
oltre a un Canonicato possino havere una chiesa Parrodrale con questo però che stieno  
a risedere ad un de duoi luoghi  
  
---  

[595v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Siracusa de 19 di settembre</strong>  
Che questa notte passata son qui capitate 4 Galee della Relligione. le due che andarono  
con la armata, et le altre due che restaron a Malta. le quali furon poste in ordine subito  
che l'armata fu partita, et hanno portato qua il Signor Ascanio dalla Cornia  
il Signor Pompeo Colonna, il Conte di Sisuentes et altri Signori con li spreli del 3o di Con  
dia, et dette Galee tornano a Malta a portar qui altri soldati di quelli che vi restano  
Che il Signor don Garzia giunse in Malta et subito in barcon 4mila soldati del 3zo di  
Napoli et Sicilia con quelli di Corsica et alli 16. andò alla volta di levante  
a busca della armata.  
Che Dicono che la batteria è, stata tanto grande et fatta tanto laspianata.  
del borgo et S. Michele, che vi si poteva entrare con le carra, et è, mera  
viglia come li nostri si sieno tenuti  
Che Dicono che sono morti da 313 Cavalieri tra S. Elmo el Borgo et molti  
ne restano ferito delle vite de quali si dubita.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 28 di settembre</strong>  
Che alli 26. una hora doppo mezzo giorno la Serenissima Imperatrice partori  
al settimo figliolo. che è, stata gratissa continovazione di Allegrezza, venuta  
pa quella della partita de Turchi da Malta et la della ritirata dello esercito Turchesca  
da Sarma.  
Che doppo la disfatta delli 12mila Turchi nella Croatia l'Arciduca Carlo era per  
partirsi per andare al suo stato  
Che qui si aspetta in breve la Regina di Pollonia, con la quale torna ancora il Vescovo di S disse  
che è. stato la ambasciatore per sua Maestà et fra 8 giorni il Principe di fior:za credesi che la  
Regina di Pollonia andrà a Visitare le sorelle prima che vadino a Marito et  
forse le accompagnerà in Italia, et perciò l'Arciduca non è, ancora partito  
che duoi Giorni sono partì il Cardinale Delfino per Praga a licentiarsi dall'Arciduca Fer  
Che Sua Maestà Cesarea l ha presentato di una bellissima Carretta. coperta di Udito che  
corame con .4. bellisse Cavalle: et il Cardinale tornando passerà per Ormua dove  
consacrerrà quel Vescovo et giunto che sarà Monsignor Bia, si partirà per Roma.  
  
---  

[596r]  
  
  
Che si aspetta il ritorno del S. Lduardo da Constantinopoli. per intendere che conclusione porterà  
della pace o, tregua.  
Che qui sono ancora li Ambasciatore di Inghilterra, né si ragiona più troppo del Parentado con  
quella Regina: ma si crede che in questo mezzo habbino scritto in Inghilterra et si  
aspetti dalla Regina qualche risp:a  
Che la Maestà dello Imperatore manda gente alle frontiere vicine a Buda che saranno da 350̅0̅  
Cavalli Alemanni et Ungheri et 7mila fanti et va per capo delli Alemanni il Conte di Salma  
et degli Ungheri il Conte di Sai Croazio. tenendo per certo che il bascia di Buda  
richiamerà le genti della sua Iurisditione, che eran andati alla volta di Sacmar,  
Che il Bascia di Temisuar ha mandato a dire a Svendich che si ritirerà fino al fiume  
del Somo, et che si fermerà quivi fino a che veda che li nostri si sieno ritirati di qua dalla  
Tissa: ma perché è, malfidarsi di questi suoi trattati, potendo tornare presto et impedire  
alli nostri il passo poi del fiume da poter soccorrere Sacmar, non si sa quel risolverà Sua Maestà C.ea  
<br/><strong>Per lettere di Anversa de 23 di Settembre</strong>  
Che per lettere di Londra de 17 s intende che le cose di Scotia vanno in modo che i Rebelli  
vanno fuggendo dalla Regina, et con poca gente, il che vedendo lei, ha licentiate le sue genti  
con ordine che stieno sempre parate  
Che un Gentilhomo del Re di francia era andato per trattar accordo fra loro.  
  
---  

[596v]  
  
  
  
---  

