---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 208r-v, 209r-v
hubs: Praha (15-06-1562), Augsburg (27-06-1562), Krakow (20-06-1562), Nurnberg (19-05-1562), Fossano (23-11-1562), Lyon (13-06-1562), Boka Kotorska (25-06-1562), Alessandria (04-05-1562), Trento (dd-mm-1562)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 1.0
---

[208r]  
  
  
<strong>Per le de 15 di giugno 1562 di Praga seben vechie.</strong>  
<br/><strong>raffermasi per lettere d agusta de 27</strong>  
Che la dieta era differita sino al ritorno di Sua Maestà Cesarea da francfort.  
così per la morte del Palatino, come per essersi infettata di Beste Pescovia  
et Andeburgh .2. de piu comodi luoghi da Diete che si habbino in Ungheria  
Che il corriere arrivatovi di Spagna portava che il Gentilhomo mandato dal  
Re Cattolico a questi corte per le cose de Genovesi et altri negozi era d hora in hora  
per partire  
Che d hora in hora si aspettava il parto della Regina di Boemia  
Che la Duchessa di Cleves haveva partorito un figlio Maschio  
Che il Re di Boemia partiria da linz per andare a Vienna dove  
terrà una dieta della Austria inferiore  
<br/><strong>Pere le di Graccovia de 20 di giugno 1562.</strong>  
Che Vitepsco Castello in Lituania assediato da 40mila, moscoviti è, liberato  
da detto assedio con grande strage di essi, che si messono in fuga con  
gran furia per la arrivata di pochi Pollachi con .6.mila Cavalli Tartari confede  
rati con il Re di Pollonia. et i detti Moscoviti si ingannarono  
credendo che i Cavalli che li affrontarono fussero molto maggior numero.  
et dicon la strage esser da 9.mila a .10.mila  
Che si .è. abruciata la Città di Scopp. con 800 barili di Polvere  
per li quali successi in Pollonia si stava con allegreza.  
<br/><strong>Per le di Nolimbergo de 19 del passato</strong>  
Che alli .15. eran passati press a francfor a .2. leghe .4. reggimenti  
d'Alemanni con 2mila Cavalli mandati dal conte palatino al servitio del  
Principe di Condé.  
<br/><strong>Per le di fossano de 23 di giugno 1562</strong>  
Che per lettere della corte di francia. si vedeva buona speranza che  
le cose fussino per quietarsi, con questa ultimo abboccamento poichè  
non era stato fatto motivo alcuno, da nessuna delle parti. stante  
la sospensione delle armi delli .6. giorni fatta fra loro  
  
---  

[208v]  
  
  
<br/><strong>Per le di Lione de 13 di giugno 1562</strong>  
Che la Regina era tornata la terza volta per abboccarsi con il  
Principe di Condé, et si credeva al certo si fusse per concludere. et  
per alcuni si .è. detto che la Detta regina era cadendo da Cavallo  
fattasi alquanto di male ma non tanto, che non andasse all abboccamento  
et il Corriere. a bocca dice che al Monduel sentì dire l accordo  
esser conchiuso.  
<br/><strong>Pe lettere della boca di Catara delli 25 di giugno et</strong>  
<br/><strong>d altri luoghi</strong>  
Che alli .6. le galere venitiane trovandosi a cavo ducato in  
porto figaro a far aqua scoperte .2. fuste presso alla Zefalo  
nia piccola, et seguitandole ne fecero dar una in terra presso  
a cavo Ducato. dove si salvaron i Turchi. che il fusto fu preso  
dalla balea Candiotta di questi Signori con li stiavi vi erano. et il Pro  
veditore, il Soniano et il Trono. andaron dietro alla  
altra che teneva il mare et la preson per forza tagliando a pezi tutti  
i turchi. lasciatine soli .5. vivi che furon posti nelle Galere sfor  
zate. la mattina seguente. partiti da Corfù passaron il  
Golfo di Santa Maura et scoperta un altra fusta diede in terra  
et arrivata dal proveditore vi trovò da .7. in 8 stiavi  
et si andò di poi assassena. et il venerdì alli 12. presso  
ad Otranto scoperti .5. galeotte, et fugatele tornaron verso  
la Cimera et .3. di esse diedero in terra in detto luogo, et  
hebbon tempo di salvar li schiavi. di esse una ne hebbe  
il Sariano. una il Contarini. et la terza il Mulino.  
Il Proveditore seguendo la Capitana andava sopra vento  
acciò non potesse tor terra alla linguetta et salvarsi alla  
Velona. et essendo detta Galeotta sforzata perse terra alla linguetta  
et i Turchi recatisi in poppa ne diedero 2. o, tre zonzate di  
freccio ciò ,è, cariche. onde il Proveditore restò ferito  
  
---  

[209r]  
  
  
da .2. freccie l una in la gamba et l altra in la coscia. detta Galeotta  
era di 22 banchi Capitanata da Mustafa del Giglio christiano rinegato  
quello che prese il Visconte Cicala. furonvi feriti da 40 homini del Cana  
le. et il proveditore traendosi la freccia della gamba. non curò la  
ferita. ma nel trarsi la freccia della coscia vi rimase il ferro  
nel pesce con non piccolo dolore. i Turchi portaron il Rais in  
terra et si sariano presi se il Canale non havessi proibito a suoi  
l uscir di Galea dubitando di disordine. quelli Infedeli che si  
possetton havere fur tagliati a pezi. Li stiavi che vi eran furon liberrati  
et la maggior parte son spagnoli. et parte della riviera di Genova  
Alli 15. si fece scala a Scala Niccolò et alli 18. si morì il Proveditore  
apunto nel settimo dì dalla ferita. ricordato prima al figliolo che fussi  
fedele a San Marco et presi prima tutti i sacramenti. et si crede  
che questi Signori per usar gratitudine daranno provisione al figliolo  
Che il capitano delle sforzate di questi Signori ha presa una Galeotta che vi  
eran su parechi [b⁀li] di danari dicesi pssavano 50mila scudi essendovi  
sopra da 14 Rais o più che andavano per armare a Samo, dove  
havevano nuovi vaselli, et hanno liberi li stiavi che vi erano  
et abbruciata et affondata detta Galeotta et nel partir la preda  
,è, tocco a Galeotti .7. zechini per uno che dimostra gran quantità  
di danari.  
<br/><strong>per lettere d'Alessandria de 4. di maggio</strong>  
Che al Cairo erano morti in 10 giorni 70mila persone di peste, et  
vi era aviso d una Carovana di Calicut Carica di spetiario  
<br/><strong>Da Trento</strong>  
Che il duca di Clevese et altri Signori della germania chiedevano  
la comunione sub utraque specie  
  
---  

[209v]  
  
  
  
---  

