---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 458r-v, 459r-v, 464r-v, 465r-v
hubs: Wien (26-10-1564), Wien (28-10-1564), Messina (dd-10-1564), London (dd-10-1564), Roma (28-10-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 1.0
---

[458r]  
  
  
<strong>Per lettere di Vienna de 26 et 28 di Ottobre 1564:</strong>  
Che Monsignor Visconte era ancora in Vienna ma sperava fra duoi giorni licentiarsi  
dalla Maestà Cesarea dalla quale non gli era mancato di officio alcuno di amorevolezza  
per mandarnelo contento, et si credeva partirebbe satisfattissimo  
Che Monsignor di Lansach non vi era per ancora arrivato, et si pensava che fusse per  
esser ritenuto dalle molte difficultà che si hanno a questi tempi per i viaggi rispetto alla  
peste.  
Che vi era giunto il Conte di Camerano mandato dal Duca di Savoia a far complementi  
il quale era arrivato più tardi che non pensava per esser stato ritenuto sul Milanese.  
Che del Conte di fonsalida che viene a far complementi da parte del Re cattolico non vi  
era ancor nuova,  
che Don Alvero di Sandes andato per farla moglie et ricondurla in Spagna  
si truova ancora in Vienna.  
Che il Transilvano di continovo va pigliando qualche cosa et che ha seco  
4, o, 5mila Turchj, et perciò in Vienna si eran espediti mille fanti et 600  
cavalli per mandare a presidij, et che Sua Maestà haveva soldati 500 cavalli  
che si erano licentiati dal Re di Pollonia per il medesimo conto,  
Che si pensa che se si manderanno i Danarj in Constantinopoli come si crede  
Che il bascia di Buda sia per far ritirare i Turchj  
Che si crede che il Turco habbi a voler continovar nella Tregua,  
Che per la Corte si dice che il Re di Svetia ha fatto morire il Duca di  
Filandia suo fratello qual ha tenuto più mesi in prigione, qual haveva per  
moglie la sorella del Re di Pollonia.  
<br/><strong>Per lettere di Messina de</strong>  
Che in Palermo si aspettavano d hora in hora le .5. gale della Religione  
che tornassero dall'acquisto del Pignō di Veles  
Che di hora in hora si aspettava aviso del felice successo delle 2 galee una  
galeotta et 3 brigantini Della Religione di Malta che erano andate  
per conto della cosa di Malvagia, et se il tempo li serviva et che i Levanti  
ni non li facessero qualche trattato doppio sene sperava honore et utile  
per christiani  
  
---  

[458v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Londra de di Ottobre</strong>  
Che le cose di Commertio in fra Fiandra et Inghilterra andavano assai freddamente.  
Che il Giorno di .San. Michele la Regina fece Milord Robert Conte di Lecse  
ter, che è, alla volta di Uste, che era Patrimonio della Corona.  
che giucando la Regina a Primiera con lo Ambasciador di francia e duoi altri  
Milord Rult dava le carte per Sua Maestà  
ita  
Che il Segretario Sicel et il Fragmerton son nominati per andar allo Imperatore  
et che il Fragmerton resterà a quella corte per qualche tempo. et per alcuni si  
crede che Sicel non andrà altrimenti.  
<br/><strong>Per lettere di Roma de xxviii di Ottobre</strong>  
che si diceva che il Concino haveva havuto promessa che nella prima promotione  
il Vescovo di Parma saria fatto Cardinale et anco si crede che egli sia  
più inanzi che nessuno altro per ottenere il Camarlingato, se già Far  
nese non disturba la cosa che fa ogni favor che ei può al Cardinale Gambaro,  
Che farnese tornò alli 27 in Roma  
Che il Giovedì vi era tornato il Cardinale di Monte et si dice per intercessione  
di Farnese,  
Che era ancora tornato. Signor Angelo et Aragona  
Che Nel Consistoro si era data la chiesa di Calice, a Don Gartia de Ar  
Trevico aun Theologo del Cardinale Buonromeo. La legation della Marca  
al Cardinale Altemps il quale visiterà come legato qualche parte dello stato ecclesiastico  
et finita la visita resterà legato della Marca.  
Che si parla di far buon numero di Cardinali alle prime digiune o, a Natale  
Che il Cardinale Altemps ha cominciata la lite con il Signor Julian. Confermo  
che In Ascoli è, andato il Capitano Ciencio Capizucca governatore Generale di  
170 soldati, et si è, concessa l'arme al popolo,  
Che la domenica doveva farsi congregazione nella quale si daria forse 4 mesi di  
proroga alli Oltramontani. ma delli Italiani si sava in Dubio  
Che messer Lodovico Antinorj era partito alli 27. et che porta la concessione  
al Re che il Clero di Francia possa vendere beni ecclesiastici per recuperare  
quelli che haveva venduti il Re. per manco male  
  
---  

[459r]  
  
  
Che per l'ordinario di Genova haveva nuove che il signor Marcantonio Colonna si era  
fermo in Ambrun con febbre et anco lo Arcivescovo Colonna  
Che il Signor Pompeo Tentavilla era andato a trovare il Signor Marcantonio Colonna  
Che il Cardinale buonromeo vi ha ancora egli mandato un suo Gentilhomo in poste.  
Che il Cardinale di Marsilia era morto,  
Che si dice che Signor Angelo hara il Camerlengato et Buonromeo la Penitonlieria  
Che l'Abate Bresengo era tornato da Napoli, con la resolutione che i  
fuorusciti si dessino hinc inde  
Che il Camerlengato l'ha havuto Il Cardinale Vitelli con scudi 70mila  
che ha pagati con questi che per x anni non vachi  
per morte  
  
---  

[459v]  
  
  
  
---  

[464r]  
  
  
  
---  

[464v]  
  
  
  
---  

[465r]  
  
  
  
---  

[465v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

