---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 522r-v, 523r-v
hubs: Paris (13-05-1565), Roma (16-06-1565), Genova (08-06-1565), Wien (16-06-1565), Bruxelles (09-06-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_070/">2977_070</a>
reviewed: 0.0
---

[522r]  
  
  
<strong>Per lettere di Parigi de 13 di Maggio 1565</strong>  
Che i fiumi della francia sono stati per duoi mati grossissimi, et usciti quessi tutti detti  
loro, hanno indati i Grani et la campagna, et masso la Senna la quale già sono molti  
anni che non si ricorda maggiore, tutte le cantine di .S. Germano, del borgo di Santo An  
dica di Esarsse sono ancor piene. né per le strade si vede altro che botte di vino  
cavate delle cantine  
Che i freddi sono stati tanto grandi et ancorsono che molti arbori come fichi li  
pressi vita et cossmarini hanno patito assai, et si dubita di un gran Carestia  
Che quelle vuti alle quali ha perdonato il freddo, non ha perdonato la grandine, la quale  
da Ciartressino a Monto non ha lasciate altro che i fusti, et cosi verso Ison=  
Che alli .3. il P. di Condé si abbocco con il Generale di Ghisa a Sorso, né  
si è, penetrato cosa alcuna del matrimonio tra la sorella del Duca del loreno con  
detto Principe o vero con la figlia del morto Duca di Ghisa. pur questo abboccamento ha  
dato che pensare assai agli Ugonotti dubitando essi il che faccia dio che questi ragio  
namento penga fine a questo afflitto Regno  
Che alli .6. il Principe giunse a Parigi è, tocca compagnia, et fu incontrato dal Marco  
cial Memoransi con 300 cavalli tutti con i Pistoletti. Alleggio, rincontro al Contestabile  
et alli .8. andò in Palazzo so più di 500 Cavalli tutti con i Pistoletti agliarzioni  
accompagnato dal Mariscial Chiese al parlamento Monsignor di Sarviste et  
Migliotto fratello di Monsignor Allegri, i quali pochi dì avanti havevano ammazato il fratello  
del Provosto di Parigi. in casa della Suocera, et poi non si seppon salvare, promette  
va il Principe tenergli prigioni apresso di sè, et rapresentargli ad ogni richiesto del parla  
mento, ma non ,è, stato nulla.  
Che alli .2. giunse l'Ammiraglio et Andalot accompagnati benissimo et nel medesimo  
Tempo entrò in Parigi tutta la Nobiltà di Piccardia tutta con Pistoletti talche  
non si vedde mai Re che havessi tanta Corte. quanta il Principe di Condé, onde la Città  
era tutta impaurità ne sapeva che partito si pigliare però spedì alla Corte  
Che in casa del Principe si è, predicato quasi sempre con grandissimo concorso di Gente. domandandola  
corte del Parlamento .2. consiglieri al Principe a maravigliarsi che egli facessi predicare contro  
allo editto del Re. rispose che si maravigliava di loro, che haveva autorità di far predicare ovun  
ei fusse. pur fece cessare le prediche  
  
---  

[522v]  
  
  
Che si dice che egli era stato chiamato alla Corte perché andassi a questo abboccamento, ma che  
gli è, sopraggiunto un Corriero che vi vadia comanco compagnia che ei può, per esser lo  
Corte povera et stretta di Alloggiamenti, et di vettovaglio.  
o che sopra, questo si consulto in Casa sua dove era l Amiragli Andalot, Gianlis Giuri  
Bochevena, il Vidanne di Castres et altri Signori et finito il consiglio, prese il cammino  
nulla volta di Piccardia accompagnato fuori dal Mariscial et da una infinita molti  
Che la villo gli dono 4mila franchi, di ordine di Sua Maestà ne si sa perché  
studine di Signori  
Che per lettere de 2 s intende che Monsignor di Sipier è, fatto Marescial Mondate  
governator della Ghisa, et Peron Giambersano  
Che Dalla corte che alli si era in Monte Mariano s intende che la Regina di pagati  
no sarà pa che alli 18 di xi di Giugno a Baiona. con gran dispiacere di quello  
pagnia che ritardi tanto, perché qui sono inviveri Cammi né ci si truova fieno obe.  
et i negozi son tutti rimessi alla tornata da Baiona.  
<br/><strong>Per lettere di Roma de 16 di Giugno</strong>  
Che il Corrier del Sabato spedito dal Cardinale Cristello fu per una licazia il cosa  
duoi qual ha ottenuta da Nostro Signore per mezo del Cardinale bonromeo. et per dar conto che i  
Spagna si tratta di far un Concilio Nationale, et per altri particulari che ancora  
non si sanno. Che Don Petro d Avila vien per le cose del convigio di Germania  
et che tratterà molti altri negotii. et che quella Maestà haveva riformata si  
sua Corte, et riformeria ancora gli offiziali di Italia.  
Che al primo consistoro si darà la chiesa di Monte feltro al Cardinale Visconti et 20miglia loro  
Che il Cardinale buon compagno va in Spagna per legato d assegli 3mila scudi per il rigo  
mille il mese, et l Arcivesco di Rossano va seco per Nuntio  
Che lunedì si erano cassi tutti li soldati che erano in Roma, salvo li 600  
che vanno a Malta con il Signor Pompeo che mena oltre a questi molti Gentilhomini  
Che si dice che il Conte Ambale partirà lunedì et mena seco il Signor lo  
da mente ritondo con 50 scudi il mese di provvisione, et vi si terrà la  
  
---  

[523r]  
  
  
Hiersera per Venetia per avisi hanno i Genovesi si è. detto che .5. Galee di  
Portogallo haver preso sotto a Cartagene .4. galeotte Turchesche  
<br/><strong>Per lettere di Genova degli 8 di Giugno</strong>  
Che per lettere de 3 di Corsica i nostri havevan ammazato Anton da S firenze capo et  
caro a S. Pietro Corso  
Che il Signor Stefan Doria havea abruciato sin quasi alla sommità de Monti  
Ma che S. Pier corso gli havea tagliata la strada con fossi et trincee  
per vietarli il ritorno et le vectovaglie. et seben esso Signore ha due altre strade  
da potersene tornare, haveva nondimeno mandato a dir alla Bastia alli  
Spagnoli che uscendo venissero alla coda di S. Pro Corso tagliandoli  
la strada nel modo che esso l'haveva tagliata a lui  
<br/><strong>Per altre lettere di Vienna de 16 di Giugno</strong>  
Che il Vescovo di Pollonia ha tolto publicamente in Camera la investitura di  
tutti i suoi luoghi dalla M:stà Cesarea et di tutti gli stati  
Che il Signor Federigo Gonzaga è, guarito essendo stato in gran pericolo  
di morte per le petechie.  
Che il Cernovichio è, partito di nuovo per Constantinopoli per intendere la reso  
luzione per conto della guerra.  
Che Sua Maestà ha fatto intimare l'essere per li .5. di Agosto da farsi in  
Vienna, et le altre poi a Praga si faranno con comodità di Tempo  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de .9. detto</strong>  
che s intende di Spagna che la Maestà Cattolica ha di nuovo fatto ritenere tutte  
le navi ne porti di Cales .S. luca et Siviglia et riducosi a Barzalona  
et già ve ne erano più di 40 in ordine tra grandi et piccole et con il primo  
buon vento partiranno anco le di Midelburg ove stanno in ordine et cariche  
di mercantie per Spagna. fra le quali ve ne sono 8 o più per Portogallo che vanno  
per lo intante armate con bellissa artiglierie di bronzo  
Che il Duca di Pomerania trattava tuttavia lo accordo tra li Re di  
Dania et Svetia.  
  
---  

[523v]  
  
  
Che intanto erano arrivate in Svetia 9 ,o, x Navi con mercantie nello stretto  
di Coppemaglien chiamato Sando, appartenente al Re di Dania, dove il Dane  
le tiene vi in salvo per rispetto della Triegua, rispetto alla Treguache fra loro  
Che quei di lubecca havendo inteso di questi Navi, et havendo lo anno passato rice  
vuti molti danni da quei di Svetia, hanno assediate le dette Navi con 18  
navi armate, talche elle non ardiscono uscir non mettersi in altro mare.  
Che il Re di Svetia havendone nuove ha mandato fuori una grandissa  
armata per liberare dette Navi, et si dubita che sarà seguita grande effusione  
disar gue, havendo quei di lubocca in loro aiuto alcune terre maritti  
me loro confederate.  
  
---  

