---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 561r-v, 562r-v, 571r-v, 572r-v
hubs: Roma (04-08-1565), Malta (20-07-1565), Malta (25-07-1565), Wien (04-08-1565), Wien (04-08-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_075/">2977_075</a>
reviewed: 0.0
---

[561r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 4 di Agosto 1565:</strong>  
Che la domenica passata era stato messo in prigione Messer Piero Legorio Architettore  
di Sua Santità sotto protesto che habbia de fraudato la campra, nelle spese delle fabriche  
Che Giovedì sera fu ritenuto in casa del Governatore Giulio Gallo per causa  
della inimicitia che ha con Pompeo da Castello con il quale vorriano si accordassi  
Che si dice che hanno convinto il Conte di Bagno di uno homicidio del quale eran  
incolpato.  
Che il Cardinale di Monte presentendo che Nostro Signore haveva ordinato che ei fussi ri  
tenuto, si è, ritirato in Toscana, talche fa che si mormori, et dubito  
della privatione, et tanto più quanto si dice che Sua Santità ha una poliza di sua  
mano, per la quale si contenta che Sua Beatitudine lo possa privare ogni volta che contra  
venissi a comandamenti suoi.  
Che 4 dì sono le terre di Baucco et S. Giovanni in Campagna di Roma  
alli confini del Regno di Napoli. son venute alle mani per loro differentie  
antiche et ve ne sono morti molti. et Sua Santità vi ha mandato il Capitano  
Federigo Porro che con le battaglie acquieti il romore.  
Che hier mattina di nuovo Sua Santità disse al Cardinale buon Compagno che subito che  
si rimpesca vuol che parta, et fece gran rabbuffo a Don Roderigo  
de Castro che faceva qualche officio perché non andasse si presto.  
Che Don Pietro de Avila fa ogni sforzo che non si conceda il concugio alla  
Germania, ma di tutto lo che tratta non ha per ancora havuto rispose non generale  
Che il primo dì di Ag:i S: S:ia ordinò che fussero dati 100 scudi il mese di Moneta  
di provvisione alli Cardinali Visconte, Como, Bozzuto, Alciati, Paleotto Sirleto  
et Pasqua.  
Che Martedì notte giunse un corrier di messina con lettere de 28 che fa intendere  
al Duca di Urbino che il S. Don Garzia non haveva più bisogno di quelle fanterie.  
et di qa si spedì, subito altri corrieri con spacci del detto Don Gratia a fiorenza  
a sollecitare che s imbarcassero quelle di Toscana, et a Milano et a Genova  
che non haveva più bisogno di quelle che si facevano là perché ne ha fatti 4mila  
fanti in Sicilia et 4 in Calavia et 4mila son quelli di Toscana.  
Che con li 9mila spagnoli che già si trovano in Sicila fanno la somma di 21.  
  
---  

[561v]  
  
  
senza i Cavalieri et venturieri che si voglion trovare a questa impresa.  
Che alli 26 erano giunte in Messina 3 Navi di Alicante che havean portato di più  
1500 fanti spagnoli bisogni  
Che con queste forze si aspetta di soccorrer Malta quanto prima.  
Che Già Sua Eccellenza haveva mandate tutte le navi a Siracusa, dove vuol far la mata  
et non aspetta altro che Giand.a Doria che arrivi di Livorno.  
<br/><strong>Per lettere di Malta delli 20 di Luglio et per relatione</strong>  
<br/><strong>di Bartolomeo Rodondo Soldato del Capitano Giuliano Ro:no</strong>  
<br/><strong>che le porto a Messina</strong>  
Che il detto Bartolomeo si partì da Siracusa per Malta in una feluca per ordine della  
di Terra nuova alli 15 di Luglio con lettere del S. Don Garzia per il Gran Mastro et da  
con nell'Isola di Malta alli 16 a 3 hore di notte, et subito messe infondola  
Barca, et andò alla città di Malta, donde il Gover:re di essa mandò le dette  
lettere al borgo, per un Maltese, il quale torno con la risposta per Don Garzia alli 2  
Che alli 14 il Gran Mastro fu avisato da un rinegato che si fuggi dalla armata di  
et dice.  
Che l'altro dì gli inimici dovevan dar l'assalto a S. Michele, per la banda della  
con schifi et altre barche  
Che il Gran Maestro ordinò seben le cose, che messe le genti in ordine stetto tanto subito  
Che havendo i Turchi battuto tutto il di 15 per diverse bande vennero da 80 di  
che et schifi con 2mila Turchi. quali sbarcaron in terra presso alla Muraglia di  
Michele circa alle 22 hore. senza che fusse dato lor fastidio da nostri. ma  
partite le dette barche che tornavano per più gente li nostri detton adosso alla  
sbarcati così valorosamente con le artiglierie et archibuserie, et molti fu il  
da tante bande che in un quarto d hora se ne amazaron più di 1500 co  
et che si gittaron malmenati in mare. con pochissimo danno de nostri  
che furon presi Molti Turchi vivi da quali si intese come tra li duoi Bascia  
Mare et terra, era poca conformità, volendo quel di terra che si fussino  
sforzo per pigliare Malta, et quel di Mare non acconsentendolo per vole  
almanco 80 Galee proviste per il Tumore che ha dell'armata pregato  
  
---  

[562r]  
  
  
Che li 28 Vaselli d'Algieri non portaron più che 500 Turchi. et poca Munitione  
o vettovaglia, perché il Re d'Algieri non ha voluto sfornire quei presidii  
che le 30 Galee che andaron a Monasterio per vettovaglie eran tornate con  
pochissimo biscotto et tristo. et che nell'armata Turchesca si pativa grandemente  
di pane, et di acqua, non ne potendo havere se non di molto lontano. et però  
vi erano infiniti a malati et ve ne morivono assai.  
Che il Bascia haveva provisto per Governatore di Tripoli Alocali dopo la  
Morte di Dragut. et che delli Corsari, et Capitani di Gente venuti di Levante  
et di Tripoli era morta già la maggior parte  
Che il Bascia haveva mandato bando che non si lasciassi sbarcare più alcun rinegati  
poiché si vedeva che molti fuggivano al Borgo  
che i Turchi doveva dare a 22 dì un altro assalto a .S. Michele per terra. ma li  
nostri stanno contanto buon animo et forze che spera potersi difendere bravamente  
che poiché da Turchi presi vivi si hebbe la detta relatione, il Gran Mastro ordinò che  
fussero Morti et mostrati agli inimici. et che il simile si facci a tutti quelli che si  
pigliano vivi.  
<br/><strong>Copia di una lettera del Signor Rafael Crescino agente del</strong>  
<br/><strong>gran Maestro alli 25 di Luglio</strong>  
Alli 14 del stante scrissi a Vostra Signoria quanto si sapeva di Malta, hieri arrivò qua  
un soldato Spagnolo, mandato dal Signor Governator della Città con lettere del Gran Maestro  
al Signor Don Garzia, per le quali s'intende che alli xv del state avanti giorno  
vennero 80 barche alla fortezza di .S. Michele dalla parte della Marza apresso  
al Giardino della fel: me: di Monsignor di Nomedes con 2mila Turchi Imbarcati alla  
Marza, et havendo havuto prima aviso Monsignor Illustrissimo li nostri gli lassaron dis  
barcare, et lasciate allargar le barche, che havevano a tornare a levare altri  
ma per dare lo assalto. si dette sopra di loro in modo che non tornaron  
che 400 vivi, et ne resteron morti circa 1600̅, tra quali vi erano 500 Gianni  
zeri. et 300 delli Vaselli d'Algieri i quali furon 28 et arri  
varon poco avanti et non havevano disbarcato che 600 Turchi, il che  
si è, saputo da alcuni presi da loro vivi. et anco da pare chi rinegati  
  
---  

[562v]  
  
  
Che di continovo fuggono nella Città, et Borgo. Tralli quali rifuggi un rimette  
Messinese delli favoriti di Dragut, il quale si ha portato per x̅mila Zechini  
Che oltre a quello che si sa per i detti rinegati il Gran Mastro resta continovamente bene  
avisato di tutto quel che si fa nel Campo, et si rimedia per contro  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de .4. di Agosto</strong>  
Che alli 3 era giunto il Duca di Ferrara, il quale trovò la Maestà Cesarea con si  
su l'acqua a caccia. et li furon fatte infinite carezze et accoglienze  
Che alloggia in Palazo essendo tornata la Maestà Cesarea nelle stanze principali di  
ve non ha voluto tornar se non passato l'anno dalla morte del Padre.  
Che alli .5. si incominciano le esege. et alli x sarà finite, et li Seri  
Archiduchi partiranno quel dì con il Corpo per Praga  
Che li Turchi in Ungheria hanno perso 400 homini. 600 nello alla  
che han dato ad Erdet et 300 che erano alla guardia di un ponte.  
che non mancano a Sua Maestà aiuti da tutte le bande, et si spera con lo aiuto  
di Dio che si darà presto a Turchi una buona stretta.  
<br/><strong>per altre lettere del dì medesimo</strong>  
Che il Bascia di Buda era in ordine per venire a danni della Ungia che  
40mila Turchi  
Che li christiani per questo non si perdò punto di animo aspettando la cavalleria.  
ma che pativano alquito di acqua per esser quella del fiume mal sana  
Che al quali soldati del Capitano Rustello si misseno ad aspettar in Turchi  
ad un passo, et ne ammazaron molti tolson loro una bandiera fecero  
12 prigioni. et presero x mili carichi con molti Cavalli  
  
---  

[571r]  
  
  
  
---  

[571v]  
  
  
  
---  

[572r]  
  
  
  
---  

[572v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
Fiorenza et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

