---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 395r-v, 398r-v
hubs: Spanish Court (30-05-1564), Istanbul (27-05-1564), Wien (14-06-1564), Krakow (13-05-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/Carteggio_Universale_028/">Carteggio_Universale_028</a>
reviewed: 0.0
---

[395r]  
  
  
<strong>Per lettere dalla Corte Cattolica de 30 di maggio 1564:</strong>  
Che si teneva per certo che la Maestà della Regina fussi gravida. di che si  
faceva grande allegreza in tutta quella corte  
Che era tornata la febbre al Principe di Spagna. la cui Altezza stava  
già bene.  
Che si diceva che tosto seguiteria il Maritaggio suo con la Princ: di Por  
togallo.  
Che Sua Maestà stava tuttavia ritirata. ne haveva per ancora cominciato  
a negotiare. et che sol si attendeva alla espede per la impresa et  
che sino alhora si eran dati danari et fatti soldati segretamente, ma si  
davano al presente alla scoperta.  
Che tutti li Grandi di Spagna così Preti come laici era stati  
chiamati alla Corte. del che si faceva iudicio fussi per cosa di  
Importantia.  
Che Sua Maestà Cattolica diceva i prelati esser chiamati per le cose del Concilio  
Che molti facevano discorsi che essendo chiamati li grandi potria essere  
che fussi per caso di Maritaggio, o qualche altra impresa.  
Che si discorreva che potessi esser per la incoronatione di Sua Maestà in  
Imperatore del Mondo nuovo. ma al certo si giudica sia per esser  
cosa di Importantia.  
<br/><strong>Per lettere de 27 di maggio di Constantinopoli</strong>  
Che il Signor armeria per alli 20 di Luglio 50 galee o, forse sessanta. ma  
che per ancora non si vedeva preparamento alcuno. et se pur armassi lo  
faria per riprimer le forze della armata Cattolica  
<br/><strong>Per lettere de xiiii di Vienna.</strong>  
Che Sua M.stà Cesarea si stava al solito. ancorche in altri ci  
siano lettere che sia migliorata assai  
Che vi era arrivata la Duchessa di Mechelburg Sorella del Mar  
Chese de Brandeburg insieme con imbasciadori del detto Elettor Bran  
debur a supplicare a sua Maestà Cesarea che proccuri di far rellassare.  
un suo figliolo secondo genito che è, vescovo che tien prigion il Re di Pollonia  
  
---  

[395v]  
  
  
Che il Re di Pollonia ha mandato l'imbasciador Cenero  
al Duca di Sassonia per conchiuder la pace fra il Re di Dio et  
quello di Svetia.  
<br/><strong>Per lettere di Graccovia de 13 di maggio.</strong>  
Che si credeva che quella Maestà andrebbe in persona alla guerra contro al  
Moscovita.  
che si facevano gran preparationi di monitioni et vectovaglie  
et armi et fuochi lavorati, insin di quelli che andò sotto l'accia  
Che vi eran comparsi molti Tedeschi Bombardieri et si faceva soldati  
Che li Moscoviti havevan data una gratia rotta a Tartari et  
mortine da 7mila et fattine molti prigioni  
Che Alessandro Dispota attende a distrugger la Valachia con  
tagliar molte teste.  
Che vi era nuova che l Imperatore da per moglie una sua figliola al figliolo  
del Re Giovanni che hora possiede la Transilvania. con patto che ce da  
al Re Massimiliano quanto possiede della Ungheria. et che in rito  
se li diano alcuni ducati in Slesia non molto contani della Pina  
Che fra che occhino si è, offerto con la sua sarà scrittura voler acco  
modar tutte le discordie di quelle chiese  
Che il Signor Iuano ha donato una gran possessione allo occhino  
  
---  

[398r]  
  
  
  
---  

[398v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

