---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 509r-v, 510r-v
hubs: Roma (14-04-1565), Wien (12-04-1565), Wien (12-04-1565), Pesaro (15-04-1565), Roma (15-04-1565), Istanbul (30-03-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_059/">2977_059</a>
reviewed: 0.0
---

[509r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de xiiii di Aprile 1565:</strong>  
Che il Re di Francia ha mandato a chiamare il Cardinale della Bordigiera  
mostrando di non essere molto satisfatto di lui, et si crede partirà  
assai presto, havendo già havuta licentia dal Principe  
Che il Conte Annibal Altemps fatta lottava di Pasqua andrà visitare  
do lo stato della Chiesa, con libera, et assoluta autorità di mutare i go  
verni come a lui piacerà  
Che il Vescovado di Mantova si darà al Cardinale di Gonzaga. solo  
con 3mila scudi di pensione, perché in cambio di altri 3mila che Nostro Signore non  
leva mettervi sopra. rinuntierà la pensione che ha sopa Consenza.  
et finita questa expeditione sere andrà a Mantova, donde si crede  
Che il Duca l habbi a mandar Governatore del Monferrato.  
Che alli xii era passato un Gentilhomo del Viceré di Napoli che  
andava a Fiorenza Urbino, et Parma, a ricercare in nome  
della Maestà Cattolica di 2mila fanti per ciascuna di loro Eccellenze per difesa  
di quel Regno. Nel quale il Viceré da conto di havervi per difesa.  
già 30 homini da piede senza la Cavalleria. et che in Sici  
la ne saranno x, et altrettanti in Sardigna. et di più  
che il Re Cattolico si troverrà havere in difesa delli suoi Regni più  
di 20mila fanti con assai buon numero di armata, di Mare.  
Che alli 14 si era mandato ad Hostia 2 compagnie di Cavalli  
Che alli 13 mentre certi Cardinali facevan colatione per entrare in Concistoro  
il Cardinale Camarlingo disse haver ordine da Sua Santità di rivedere  
tutti i conti de Tesaurieri Governatori, fistali Maestri di Casa  
et altri simili uffiziali, senza haver rispetto a nessuno, il che  
egli mostrava di fare molto mal volentieri. Alche il Cardinale di  
Perugia rispose un poco a cerbamente, dicendo che questo sarebbe un  
sincacarlo, et sindacandoli si leverebbe la testa a qualcuno. perché se  
si esaminassero delle azioni loro d altri che naccerò come si fa  
del fratello si troverrebbe forse di quelli che sarebbono in maggior  
colpa di lui.  
  
---  

[509v]  
  
  
Che il Chericato del Giambeccaro si ha dato allo Spinola, Gra  
nator di Camerino per li 30mila scudii come gli altri.  
Che si era data la legatione di Avignone a Borbona con il  
dispiacere della corte  
Che la legation di Viterbo si era data a farnese et 2000̅ scudi di  
sione sopra Ravenna.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de xii di Aprile</strong>  
Che alli x era giunto incorte il Cornovichio et seco il Ciaus et  
alli xi haveva havuta audientia publica, la quale fu di poche  
role in latino. et presento la lettera del Gra Signore la quale si dis  
essere resolutione di pace di quanto ha trattato l Imperadore con il  
Transilvano la quale sta hora in mano di Sua Maestà Cesarea  
Che il Transilvano ha offerto et acconsentito di lasciare a Sua Maestà Cesarea  
tutto quello che tiene et ha presso di qa da Monti eccetto Varadino  
il qual pure si vorria ritenere, per essere una delle tre vi  
da entrar nella Transilvania, né si crede ci sia per essere altre  
difficultà di importantia infra di loro  
che si discorreva che questa maneggio potrebbe andar in lungo, seco  
si dice se ne debbe dar conto particulare al Turco di ogni resi  
Che detta causa impediva la resolutione delle essequie del che  
lazione.  
Cesareo si era escusato con tutti li Principi che quivi si ritrova  
erano  
<br/><strong>Per altre lettere di Vienna del detto di</strong>  
Che con il Carnovichio era giunto et data Aga con lettere del loro  
onde si haveva buona speranza dello arza.  
Che vi si aspettava il Signor Stefanno Battori mandato  
silvano per fermare et stabilir le conditioni alla accordo  
  
---  

[510r]  
  
  
Che vi era comparso il fratello dello Elettore Conte Palatino che offeriva  
in nome del Signor et di altri Principi grandi aiuti a Sua Maestà Cesarea  
<br/><strong>Per lettere di Pesero de 15. di Aprile</strong>  
Che il Venermattina eran arrivate in quel Porto, 4 Galee veniziano  
alle quali il Signor Duca haveva fatto molte careze et presentatole di più cose  
Che molti nobili scessi in terra furon accarezati da Sua Eccellenza  
Che alle 13 hore partirono con buon vento per Ancona  
Che vi era arrivato un gentilhomo spagnolo con danari mandato dal  
Viceré di Napoli per far 2mila fanti sotto 8. capitani, con un mastro  
di Campo al quale debbino obbedire alla usanza pulla, et si crede che  
tal Carico si darà al S. Iacopo Malatesta  
Che il detto Gentilhomo andava a domanda il medesimo a Parpa  
<br/><strong>Per altre lettere di Roma del detto dì sopra.</strong>  
Che si intendeva per lettere di Napoli che Don Gratia partiria alli 4  
per la Goletta et Malta con 25 galere, portando 2mila fanti spa  
gnuoli da lasciarne mille per luogo, et poi tornarsene a Messina  
dove si fermerà con tutta la armata Cattolica per vedere et impe  
dire i disegni della Turchesca.  
Che il Papa haveva data intentione di voler far donativi di danari a  
li facti Cardinali et anco ad egli altri  
Che la Comunità di Norcia ha mandato a dir a Sua Santità che in una  
di quelle Montagne sta nascoso un Tesoso, et lo vorrieno cavare  
la conde Sua Santità se ne contenta con fare che la metà sia loro et l altra  
della Camera ap:ca et il Tesaurier generale haveva mandato a  
provision che detta Campa non fusse defraudata.  
voltate  
  
---  

[510v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli de 30 di Marzo.</strong>  
Che alli 29 Mustafa luogotenente insieme con Piali Generale della sera  
havevano baciata la mano al Signore et tolta licentia et lo stendere  
et accompagnati da altri Bascia erano imbarcati nelle galere avanti  
mezo giorno, et il restante delle galee gli seguivano di duoi in due  
et a tre a tre, eccetto che 22 galee delle quali non era ancor giunto  
Che il Turco comando che tutti li Rais che alli 30 non fussero parte  
a ciurma  
ti con loro galee, fussero appiccati per la gola, talche alli 30 alli  
giorno partiron tutti  
Che alli 31 partiriano x Maone et x Navi et tutta armata  
staria in Galipoli 3, o, quattro giorni raccogliendo la Paria  
et altre provisioni fatte nella Natalia, et che di quivi andrà  
a Modone a Spalmare.  
Che in tutta la armata venivano 25 huomini da combattere con alli  
do 4mila Giannizeri et 2 grannizerotti et altri venturieri et  
barcatisi nella armata con animo di morire in difesa della loro  
setta  
Questi sono gli avisi che stasera a notte si son potuti havere da questi Signori  
  
---  

