---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 620r-v, 635r-v
docdate: 01-12-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_142,3079_143/">3079_142,3079_143</a>
reviewed: 0.0
---

[620r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Questo giorno a hora di Pranzo arrivò qui con la di Vostra Eccellenza il forriere  
et subito si è, fatto diligentia di trovare li Argenti de quali hoggi  
si è, trovato parte. ma non si arriverà già alla quantità che Vostra Eccellenza  
desidera perché alli orefici o, alli argentieri non si trova quantità di  
piatti. ma pur se ne son trovati alcuni per mezo del Caravia. et  
si va tuttavia cercando. son si trovati de Candellieri parechi et  
si piglieranno. né per questa sera si può scrivere la quantità di quello  
si troverrà perché si va tuttavia cercando. le Penne si son  
fatte mettere ad ordine et Martedì le harò in casa, et credo  
si manderanno insieme con gli argenti. A messer Paulo Iseo ho  
fatto intendere che il prezo delli stiavi pare alto a Vostra Eccellenza et che  
se verranno a pregii ragionevoli che facilmente si converrà con loro.  
Ma egli dice che non ha altra commessione et non può dire altro  
che quel tanto che Vostra Eccellenza harà veduto per il suo memoriale.  
Rallegromi con Vostra Eccellenza quanto più posso del ritorno a salvamento  
et prego dio per la felicità di quella alla quale bacio devotissi  
mamente le mano di Venetia al primo di Dicembre 1565  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

[620v]  
  
  
  
---  

[635r]  
  
  
  
---  

[635v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

