---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 429r-v, 430r-v, 431r-v, 432r-v
hubs: Torino (10-08-1564), Roma (19-08-1564), France (dd-08-1564), Genova (18-08-1564), Krakow (12-08-1564), Wien (17-08-1564), Bruxelles (13-08-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_013/">2977_013</a>
reviewed: 0.0
---

[429r]  
  
  
<strong>Per lettere di Turino de x d Agosto 1564</strong>  
Che alli xxii del passato in tutta terra nuova si erano porti tori  
lissimi tremuoti che havevano rovinati un modo di difizii, et terre.  
et se ne sentono ancora, ma non tanto vehementi  
Che nel Castello di Savorgio è rovinata tutta quella parte che porgeva verso  
il fiume, et vi era morto dentro due figlie del Castellano, un servitore  
et un prigione  
che a Rocca bigliera vi son rovinate alquite case, et parte delle Genti che  
vi si trovarono spaventate ricorsono alla chiesa Parochiale, et da  
la rovina di quella furono sepolti vivi, che erano circa ci quanta  
Che Boleria et Belvedere borghi grossissimi simili a Carignano  
son tutti iti imprecipitio eccetto che qui case, et morto di ognuno  
che si stima sieno stati da 500 persone  
Che a S. Martino di Lantosco seben non vi è, morto alcuno, le case  
nondimeno vi son tutte scrucite et aperte, che non ardiscono di entrar  
vi  
Che a Venasone, andando il curato in chiesa per Cantar la salve. però  
vino la chiesa et il Caustri et vi moriron seco da 25 persone.  
Che Aniza seben non son stati tremuoti per lo spavento almanco de vi  
cini erano tutti storditi  
Che Al Capo di .S. Soffito il Mare haveva buttate a terra una Balena  
si grande che ogni costola è, lunga 60 palmi, il che spaventa  
di qua ogni homo, et è, tenuto per prodigio di Peste  
in Basilea, a Ginevra et in Avignone è, della Peste  
Che l'Alteza di Savoia sera ritirato a Borgo in brescia. ma era  
poi andato alla Corte in Rossiglione, per chieder licentia a loro MMsta  
et tornarsene  
Che si crede che la Altezza di Madama resterà per qualche giorno  
alla Corte.  
  
---  

[429v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Roma de xix d Agosto.</strong>  
Che la domenica mattina si era licentiato lo Imbasciadore Cattolico dicendo che era richia  
mato dal suo Re per si torti fattili nella precedentia. et che se ne con  
dava in Spagna pregando Sua Santità che li desse la sua beneditione  
et se ne andava in casa Pacecco dando tempo allo sgombrar di suo  
Casa, et seco se ne andrebbe il Conte broccardo et tutti li altri Agenti  
Catti  
Che Giovedì Mattina si erano fatte le seguie dell Imperatore in Santo Aprelo  
dove era intervenuto il Principe con tutti li Cardinali et nella medesa mattina  
si era fatto il simile in tutte le chiese di Roma, et si erano distri  
buiti 200 scudi di Elemosine.  
Che Hiermattina fu fatta congre queste Generale nella quale Sua Santità diede conto  
a Cardinale come il Re Cattolico richiamava il suo Ambasciadore. che di  
poi ordinò che Altemps andassi a visitar il nuovo inperadore non con  
titolo di legnato ma come privato. per schifare che la Germania che  
abborrisce simili titoli non lo havesse per male. ma ben si pensa che se  
in quella corte parrà a proposito poi che Sua Signoria sarà la potrà restari  
Che il Signor Gabrio era partito la sera davanti per anagni a sollecitare  
con titolo di legatione  
di dar fine concelerita a quella fortificatione  
Che la Mattina stessa il Tesauriere haveva portato pericolo di non esser messo  
in Castello, per certe cose oposteli di non so che putta  
Che alli 16 un Corriero di Napoli portava nuova della Morte del  
Turchi et dicevano haverla dal Zante. ma non si verifica.  
Che li Baioni del Regno si erano ad unati duovolte sopra il donatino da  
farsi a Sua Maestà Cattolica ma non l havevano resoluto rispetto alla indisposi  
tione del Viceré. et però aspetteranno la sua reconvalescentia  
Che hieri eran comparse lettere di Madril di spagna de 3. che davan nuove  
la Regina esser gravida di duoi mesi in circa  
  
---  

[430r]  
  
  
Che il Signor Marcanton Colonna partiria alli .6. per Italia ben espedito di quanto ha  
adimandato a Sua Maestà  
Che il Signor francesco Vargas già orator in Roma si era ritirato per riposarsi  
parendoli che li suoi consigli fussero poco accetti al Re. il quale li haveva  
dati 1200 scudi d entrata in sua vita. et 6mila scudi di aiuto di Costà et altre  
entrate al figliolo  
Che il Signor Don Gratia era a Malaga, con la armata, et haveva ordine dal  
suo Re di andar a far la impresa del Pignon di Veles. ma qua  
pochi lo credono  
Che per lettere delli xi di Genova han nuova che il Signor Rafael Iustiniano  
Capitano di una compagnia di Cavalli all Aiaze haveva amazzato  
di sua mano il Capitano Bartolomeo viviario Corso, uno di quelli  
che han taglia dalla Signoria et il primo doppo San piero Corso. per una imboscata  
fatta sotto l'Aiazo nella quale detto Capitano Bartolomeo haveva pen  
sato far prigione il Signor Rafaello. ma seguì al contrario  
Che il Re Cattolico haveva ordinato a Milano et alla Sardigna che soccorres  
sino i Genovesi di gente et vectovaglie in tutti i lor bisogni.  
Che il Signor Stefan Doria era in Campagna con 2500 fanti et 200 Cavalli  
havendo mandato bando che tutti quelli che si erano ribellati in questa guer  
ra saria perdonato loro se fra certo determinato tempo tornassero  
alla obbedientia della Signoria et che ne erano tornati assai  
Che affermano la fattione fatta da San piero Corso contro a Corsali  
Turcheschi de .9. legni arrivati in quella Isola  
<br/><strong>Per lettere di francia</strong>  
Che ancorchè la peste paresse cessata nondimeno era tornata a far danno  
Che Sua Maestà mostrava desiderio di ritornar a Lione per dar ordine  
  
---  

[430v]  
  
  
a quella città et per assicurarsene del Tutto  
Che la forteza si sollecitava gagliardamente et avanti la fine di Agosto  
saria in guadia, et ne haria la cura Monsignor di Lansacho  
Che alla Corte era comparso Danvilla con li altri Principali della  
lingua doca, et Provenza et a Danvilla eran state fatte gran Careze  
perchè haveva ridotta quella Provincia la quale appariva piu infetta  
che le altre  
Che si ragionava di darli il Marisciallato vacato per la Morte di Brisach  
con questo non fusino a tal Carica duoi fratelli. però lui lo daria  
a Boissi grande scudiere et piglierebe esso da lui il suo offitio.  
Che si vede che le ricompense caggiono in mano a coloro che hanno servito  
alla fattione Catholica et che agli altri si fa qualche fregio per il che  
si fa ottimo iudizio della mente della Regina et del Consiglio  
Che si .è. fatto luogotenente et governatore Generale del Re: Monsignor di  
Angiò suo fratello minore, et datoli un consiglio apresso non punto  
sospetto.  
Che si giudia sia stato fatto per levar ogni speranza a Condè. quando  
volessi pretender sopra questo, come se ne dubitava perché li suoi fratelli procu  
ravano tal Carica  
Che questo grado a Monsignor di Angiò non è, molto ampio perché non si estende  
nè in Linguadoca, nè in guascogna, nè in Provenza, ne in Lionese  
ma nelle altre provincie di Loi  
Che alcuni Credono sia stato fatto non tanto per la causa detta di sopra.  
quanto che per fare una finesra sopra tetto a Memeransi il go  
verno del quale a Parigini .è. sospetto  
Che si ragiona per a tempo nuovo d uno aboccamento con il Re Cattolico verso  
Narbono desiderato molto già dalla Regina. ma sfunggito dal Re Cattolico  
  
---  

[431r]  
  
  
Che li Duca di Ferrara et di Savoia sono acarezati et honorati assai  
per quanto portano i Gradi loro  
Che si raterma il parentando che si maneggia della Sorella di Ferara con il figliolo  
di Memoransi  
<br/><strong>Per le lettere di Genova de xviii</strong>  
Che in Corsica havevan dato in terra otto fuste di corsari et messi 300  
honimi a preda, i quali havevano scorso et fatto bottino. ma San piero Corso  
intesolo atraverso loro la strada et li amazò tutti salvo che xii. che  
prese prigioni, riscattando il bottino, et liberando da 70 homini che detti  
Corsari menavano prigioni.  
Che i Genovesi havevan mandato ad offerir 50 scudi per testa delli detti prigio  
vi a San piero Corso, ma che esso non li haveva voluti dar loro.  
Che le Galee di Malta arrivate in Sardigna, et inteso che certe fuste eran  
in certa Cale della Isola, andaron ad afrontarle et senza molto contrasto  
le presono tutte a cinque. riscattando anco un galeone carico di Alumi  
che dette fuste havevan preso il giorno davanti  
<br/><strong>Per lettere di Graccovia de x̅i̅i̅ d agosto</strong>  
Che la Maestà del Re si era ridotta nella Città di Brezas nella litua  
nia, dove aspettava di far la rassegna generale delle sue genti per andarsene  
poi alla guerra contro al Moscovita.  
Che il Palatino di Pedolia, haveva preso un Cameriero del Aradei  
Villa Palatin grande di Vilna, al quale erano state trovate lettere di  
detto Palatino al Duca di Moscovia per le quali lo esortava a far la Pace con  
il Re di Pollonia in tutti quei modi che poteva. dicendoli che subito  
fatta la pace esso Re morirebbe. et che esso Palatino Resterebbe Re.  
et inoltre li dava aviso di tutto l'ordine et apparato che se li prepa  
rava contro  
Che il Signor Marchese Loria era il Mercoledì ritornato ad habitar in Graccovia  
  
---  

[431v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 17 d agosto</strong>  
Che di duoi giorni era partito per Praga l'arciduca Ferdinando per or  
dinare in quella Terra le cose necessarie per le essequie dell'Imperadore, il  
corpo del quale non si moverà se non verso la fine di settembre, et che  
Sua Maestà Cesarea et l Arciduca Carlo. andranno poi con tutta  
la corte a quella ceremonia  
Che Sua Maestà va accomodando con molta amorevoleza tutti li  
Signori vechi che vogliono restare chi con l uno et chi con l altro di loro  
Che incominciavano a conparir li ambasciadori di diversi Principi  
et già vi erano Francia Baviera et Mantova. senza  
molti Signori privati et Prelati et maximo di Ungheria  
Che era ritornato quel Michele Raugeo che fu mandato Ambasciatore  
al Gran Turco con li 200mila Tallari, quali per la morte dell Imperatore  
restaron a Comaro Isola Nel Danubio. ma si dice che vi tor  
nerà in breve, et che si attenderà alla quiete più che si potrà.  
Che si dice che nel Tesoro di Sua Maestà oltre a molte Gioie Corone  
scettri. Manti. Vasi d oro et d argento. vi sono vasi antichi et  
medaglie bellissimee et rarissime  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de xiii d agosto</strong>  
Che la differentia della Inghilterra con queste parti si tiene per accomodata  
e si aspetta la confermatione del Re Catholico, et secondo il suo ordine  
si publicheranno poi le conditioni  
Che intanto si vanno caricando le navi di lane per Brugges. et  
quelli di Emde, ritorneranno verso Anversa. et in Zelan  
dia si caricavano molte navi per spagna hora che si tiene  
  
---  

[432r]  
  
  
la navigatione per sicura  
Che si crede che la differentia delli Re di Danemarca et Svevia si per accomo  
darsi essendosi ridotti a Rostoch diversi Principi per ordine già  
della felice memoria dell Imperatore che la trattassino, dove son già è, tre mesi  
Che quel di Svetia havendo havuta quella Vittoria Navale pare che non  
si curi di accomodarla come prima.  
Che la nuova del esser stato amazato i Duca di Sassonia fu una burla,  
o, inventione per dar da dir al mondo  
Che per lettere de' 29 del Passato di spagna tenevan aviso della confermatione  
della Regina di Spagna che era gravida. et che il Principe al certo  
si mariteria in una figliola del presente Imperatore  
Che alla Primavera Sua Maestà Cattolica o il Principe al certo verria  
in fiandra. et che le nozze si celebrerriano in burselles.  
  
---  

[432v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
Fiorenza et Siena Signor et Pa  
tron mio osservantissimo  
  
---  

