---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 366r-v, 367r-v, 376r-v, 377r-v
hubs: Roma (20-01-1565), Genova (12-01-1565), Lyon (07-01-1565), Bruxelles (14-01-1565), Spanish Court (30-12-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_040/">2977_040</a>
reviewed: 1.0
---

[366r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 20 di Gennaro 1564</strong>  
Che il Martedi andando il Signor Ascanio dalla Cornia a Palazzo chiamato  
dal Cardinale Altemps. fu in Ponte fatto Prigione dalla famiglia  
del bargello et condotto in Castello.  
Che in quello instante si ando a Pigliar tutta la sua famiglia et le  
scritture alla Vigna dove habitava, et si inventariarono tutte le  
sue robe. Et il medesimo fecero ancora nel Palazo di borgo  
dove habitava il Cardinale sua fratello, furon anco presi altri amici  
et signori che non stavano in casa sua.  
che in quello instante furono mandati alcuni sbirri alle porte  
et prohibito il dar Cavalli ad altri  
Che si dice che prima havevan mandato a Perugia ordine al Governatore  
che facesse pigliare certi suoi signori et scritture et seguestrare  
le robe et lo stato, et la notte passata havevon nuova che il tutto  
si era esseguito. et vi son stati presi 2 de suoi Capitani  
Che si dice che ancora è, data comessione che sia preso un suo figliolo  
adottivo, figliolo del Signor Hercol della penna: et che si è, man̄  
dato un breve al Cardinale suo fratello che se il Signor Ascanio non  
havra errata non se li fara torto alcuno et seli da licentia  
che possa venire a Roma a suo piacere  
che la causa di detta Cattura si dice esser per .5. homicidii che in diversi  
tempi egli ha fatti comettere, et particularmente de Bolgaruzzo  
gentilhomo perugino che prativa in Roma seco è imputato ancora  
di havere mandato segretamente alla storta, et quivi fatto  
pigliare uno che portava certe scritture al Signor Iuliano Ceserino  
contro di luri per conto della lite che ha con la moglie di Maetto sten  
dardo. et ci si aggiungono alcune querele di estorsioni de sudditi  
che nel conistono si era data Nepi al Cardinale Crispo. et Cagli  
ad un nipote del Conte de UNBEKANNTAndriano  
che Sua Santità detto conto de congurati et che voleva per esempio degli altri  
che morissero publicamente. et voleva dar da vivere a chi haveva  
  
---  

[366v]  
  
  
scoperta la Congiura.  
che diede conto dello accordo fatto circa i banditi di Napoli con il Re Cattolico  
et pero non voleva che in Roma fusse alcuna franchigia.  
Che molti Cardinali de quali fu capo Morone raccomandarono al Principe il Signor Asca  
nio il quale rispose che haveva molte querele contro di lui, et desiderava che  
non fusse trovato colpevole, ma li bisognava far eseguir la Iustitia.  
Che il Cardinale buonrome sta con la febbre, et dubitasi non si converta in  
quartana  
Che il Cardinale Cesis è. stato vicino alla morte di podagra et febbre  
Che il Padre Laines passo a miglior vita  
Che il Cardinale di mantova stava grave  
Che il Papa ha per un breve assoluto di nuovo lo Arcivescovo d Otranto  
et il Cardinale Alessandrino non lo ha voluto sotto scrivere tale che il Papa  
è, seco in gran Collora; et in cambio suo lo ha fatto sotto scrivere a .San  
Cemente  
Che Don Roderigo de Castro inquisitore Spagnolo hebbe da Sua Santità  
un gran rabbuffo dicendoli che terrebbe modo che lui et gli altri  
ubbidirebbono a lui et al concilio quanto alle cose di Tolledo, talche  
egli ragiona di volersene tornare in Spagna  
Che si dice che si tratta di dar la figliola del UNBEKANNTchese di Marignano  
al figliolo del signor Giulian Ceserino  
Che la legation di Avignone travaglia. ma non si accomoda  
Che il Signor Don Gratia partiva alli 10 per Sicilia di Napoli  
<br/><strong>Per lettere di Genova de 22</strong>  
Che alli 8, era venuto un Gentilhomo di Nizza che da nuova  
Che in Provenza si facevano 600 fanti ad Iinstantia di santo Piero Corso  
Che la Camera di Milano ha condennato il Signor Niccolo di Marino in 10mila scudi  
de quali già dette sicurtà. quando fu in colpato della morte del Turisio  
  
---  

[367r]  
  
  
Che il Martedi sera partito per Spagna il Conte di Fonsalida per terra.  
che vicino all' Aiace si era persa una nave carica.  
che lo esercito della Signoria era a Giralatte, et andrebbe alla volta  
di Calui dove erano le galee. et sebene in Corsi havevano  
ricevuto gran danno, bravavano tutta via  
che havevano perso sartene et messovi 110 fanti et capitano Niccolo  
Cattane.  
che havevano Basterca patria di Sanpiero Corso et abruciatala  
Che il Governatore haveva mandato dalla Bastia 600 cantara di  
Biscotto a San Fiorenza dove si pativa molto di fame.  
Che nel porto di Giralatte si eran perdute 3. Galee una del Doria  
et due del Capitano Bendinello sauli, per haver dato à travrso  
et vi si era campata poca ciurma perché ne era afogata assai  
et la scampata era stata amazata da Sanpiero Corso che haveva  
anco a bruciati i fusti delle Galee. il che ha turbato assai Genova  
<br/><strong>Per lettere di Lione de 7</strong>  
che Andalot nel passare da Torse per barca armata fu ritenuto et  
toltoli le armi, perché nella guerra haveva maltrattata quella Terra  
ma poi rilassato et arrivato a casa sua dove la moglie faceva  
fabricar certa torre, li cadde parte di una muraglia vechia  
in Capo et lo amazzò  
Che lo Amiraglio haveva rimessi ne Conventi i frati gia da lui  
scacciati et gli lasciava celebrare et tal volta andava alla  
messa.  
Che il Matrimonio del Principe di Conde con la Nipote di Giusa era  
seguito  
<br/><strong>Per lettere di Bruxelles de 14 di Gennaro.</strong>  
che il Conte di Agamonte partirebbe fra 3 o, 4 giorni per Spagna  
con12Gentilhomini in poste chiamaro dalla Maestà Cattolica  
  
---  

[367v]  
  
  
per darle conto delle cose di Fiandra  
Che si crede che detto Conte vadia anco per condurre il Principe di Spagna  
in quella provincia, essendo esso Amiraglio di quel mare  
Che si era mandato in Londra. Monsignor di Montegni per conchiudere  
lo accordo con Inghilterra, et si aspettava che quella Regia  
mandasse ancor essa un homo per talconto  
Che vi erano arrivato alcune navi di spagna, molto ricche abban  
donate per fortuna da tutti i Marinari  
che i freddi et i diacci continovavano, et da Maideburg ad annerso  
che son 17 leghe si caminava sonpre sopro i diarci  
Che in Inghilterra la Tamigia era talmente addiacciata che vi stavan  
sopra a tirare a borzaglio  
Che in Londra sera fatta la proclama cħ tutte le cose mercantili  
si potesse trafficare et negoziare come prima  
che la differentia de danni dati et ricevuti per mare si accomo  
derebbe nella Dieta di Burges che si fara per tal conto  
<br/><strong>Per lettere de 30 di Dicembre dalla</strong>  
<br/><strong>Corte Cattolica</strong>  
Che la Maestà Cattolica haveva spediti 60. Capitani per conto delle Marine  
della armata  
Che manderia 3mila spagnuoli nuovi nel Regno di Napoli.  
che manderia il Principe Carlo in Fiandra a tempo nuovo  
che in saragoza la campana della Torre di san Filippo haveva  
sonata a di lungo senza esser stata tirata da persona alcuna  
  
---  

[376r]  
  
  
  
---  

[376v]  
  
  
  
---  

[377r]  
  
  
  
---  

[377v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Pa  
tron mio osservantissimo  
  
---  

