---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 607r-v, 608r-v
hubs: Wien (17-11-1565), Istanbul (23-10-1565), Bruxelles (11-11-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_140,2977_091/">2976_140,2977_091</a>
reviewed: 0.0
---

[607r]  
  
  
<strong>Per lettere di Vienna de 17 di novembre 1565</strong>  
Che il S. Principe di fiorenza era arrivato in Praga egli 8. et partitosi alli 12 per tor  
narsene in Italia con grandissa diligentia essendo stato infinitamente accarezato per tutto  
Che in ogni azzione haveva mostrato a generoso. accopagnato da una liberalità inestinabile  
havendo presentato per tutto non come da Duca ma come da Re  
Che il Reverendissimo Cardinale Dolfino haveva tardata la sua partita perché cosi ha voluto la Maestà Cesarea  
che non prima che hieri li ha mandato la licentia, con il titolo del Vescdo di Ghiaverino  
vacato che vale da x alli x̅i̅i̅mila Tallari l'anno dentrata. senza la residenzia  
Che li Prelati et altri nobili di Ungheria havevan fatto quanto havean potuto, perché Sua Maestà  
non lo dessi a forestieri allegando ciò esser contro alli ordini et statutti loro  
Che Sua Maestà rispose che si doveva haver più rispetto a benemeriti de personaggi  
Che ad altro. et che esso Cardinale partiria fra 2 dì per Italia molto contento et  
faria la strada per fiorenza  
Che a quella corte era venuto il M⁀chese di Brandeburgo. ma non si sapeva la causa  
Che si erano incominciate a mandar le robe verso Angusta per apparechiare le stanze  
per la Dieta periale  
Che sua Maestà Cesarea partiria alli 14 di Dicembre per l inz per far quivi  
la dieta d'Austria. et poi andrà in Agusta  
Che quel Ciaus Ambasciatore del Turco che in Vienna era stato come ritenuto, licentiato  
et presentato da Sua Maestà si era partito alli x per Costantinopoli  
Che si teneva la Pace per conchiusa tra il Turco et Sua Maestà et si stava aspettando l arri  
vo di Edovardo di Costantinopoli  
Che il Transilvano che era per volere andar dal Turco si trovava gravemente malato  
et di pericolo  
Che i Turchi havevano abbandonato Erdue et ritiratisi del tutto  
Che si credeva che Svendich licentieria de suoi soldati. quelli cioè, che  
non ha bisogno di tenere ne presidii  
Che si sperava che si accomoderiano le cose del Transilvano ancora. ricercan  
dolo egli molto instantemente  
  
---  

[607v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli de 23 d ottobre 1565</strong>  
che si lavorava con gran sollecitudine nello Arsanale incominciandosi la mattina  
avanti giorno. et continovando sino a Notte. et che dal Signore era a talcuna fatto  
Assistente lo Agà de Giannizeri  
che erano state racconcie et messe in essere x Galee di quelle Vecchie  
talche non mancava loro cosa alcuna  
Che delle 50 che furono ordinate di nuovo. già ne erano fornite del  
Tutto per conto de Marangoni 25. et si attendeva dietro alle altre.  
Che il Signor haveva mandato a farne altre 50. tra nel Mar Maggiore et  
altri luoghi perché vuole uscire con 300 Galee havendo ordinato  
espressamente che fussero in essere per li 15 di Marzo propo  
Che haveva ordinato che si facessero xv palandree da traghettare  
Cavalli. volendone far traghettar i Puglia per venire a quei danni  
Che il Signore voleva venire in persona o, alla Previza o alla Velona  
con 300mila persone.  
Che haveva ordinato che Mustafà tornasse a Constantinopoli con tutte le Galee.  
che havevan bisogno di esser raconciate. et che Piali si fermassi  
a svernare a Lesanto con 70 Galee  
Che in Constantinopoli era la peste grandissima più del solito  
Che i Turchi dimostravano gran collora contro a Christiani a quali  
havevan gran paura dello uscir fuor di Casa et non vi si trovavano  
vini per danari  
  
---  

[608r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Burselles delli xi di Novembre.</strong>  
Che quello stesso di la Principessa di Parma fece la sua Entrata solenne  
et essendo condotta in chiesa. quivi fece le cerimonie dello sponsalitio.  
Che poi il giorno et la sera non si fece altro che stare in banchetto. senza  
fare altre feste per esservi venuta la nuova della morte del Cardinale Santo  
Angelo. la notte poi si cosumò il Matrimonio, essendosi differite le  
feste preparate, per qualche giorno  
  
---  

[608v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di  
Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

