---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 613r-v, 614r-v
hubs: Wien (29-11-1565), Roma (08-12-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_152/">3079_152</a>
reviewed: 0.0
---

[613r]  
  
  
<strong>Per lettere di Vienna de xxix di Novembre 1565</strong>  
Che la Maestà Cesarea stava bene, et alli .17. partiria con la Corte  
per Linz, et di quivi a Monaco, et poi in Augusta alla Dieta Imperiale  
la qual al sicuro si farà questo Gennaro.  
Che vi si aspettava d hora in hora il Svendio a dar conto del successo della guerra  
Che vi eran nuove che Edoardo tornava dal Signore con la Confermazione  
et Capitoli della Tregua seguita tra il Turco et Sua Maestà Cesarea  
Che non si sapeva come passeriano le cose del Transilvano. che già era  
guarito. et vorrebbe pur andare in Constantinopoli. ma li suoi  
nobili non lo vogliono accompagnare, dicendo che non voglio metter la  
lor vita in compromesso. intendendo che il Turco è, in collora con  
il Transilvano, mediante i disordini seguiti.  
Che il Trasilvano ha messo in prigione il Bebbe che già fu suo ribello, imila  
putandolo che hora è, causa della rovina sua, onde si dubita che per sdegno  
gli faccia tagliar la testa.  
Che il Transil haria voluto che il Bascia si fussi di nuovo messo in  
Campagnia per non lasciar fortificare gli imperiali ne luoghi da loro  
ultimamente occupati: Ma che detto Bascia non l ha voluto fare, tenen  
do comessione dal Turco incontrario. Onde il detto Transilvano si  
trova molto con fuso, et quasi disperato  
Che il Battori Ambasciatore del Transilvano si trova pur per ancora in prigione  
i Vienna. onde non si crede sia per partire sino a che le cose non pi  
glino miglior forma.  
Che gli Imperiali si sarien potuti impadronire di Albareale per trattato  
Ma Sua Maestà Cesarea ha richiamato il Conte Ecio Salmis con le sue genti  
Che si era con esse in caminato per preoccupar otta citta.  
Che alcuni complici del trattato havendo intesa la revocazio delle dette genti si  
usciron d Albareale. et per venuta la cosa alli orechi de Turchi che sono  
in detta Città han fatto in palare et morire i complici del trattato che eran  
rimasti nella Terra.  
  
---  

[613v]  
  
  
Che si conferma il fatto d'arme fra Svetia et Danemarca. in questo modo  
Che quei di Svetia andavano avettovagliare la fortezza di VVaria  
et si incontraron all improviso nello esercito del Re di Danemarca nella  
Campagna di Ramusgel, et venuti alle mani, vi morirono 60  
Dani che quali ve ne eran 150 Nobili. et de Svevi vi morirono da  
m et furon tolti loro 56 pezi di artiglieria, 6 stendardi  
da Cavalli et settimana insegne da fanteria et tutta la munitione  
Che lo elettor di Sassonia che stava male era migliorato et fuor  
di pericolo  
<br/><strong>Per lettere di Roma delli 8 di dicembre</strong>  
Che la domenica passata il Papa haveva detto di voler fare il Signor Iulio Colonna  
Referendario, et si dice per mandarlo Nuntio a fior.za da che lo Abate  
Bresengo stava per morire, et altri dicon che andrebbe solo per presentare la sposa  
Che il Lunedi Giunse il Cardinale Boba et la sera medesima fu intimata la segnatura  
cora S. Duca V. ma perché il M⁀tedì sua Santa era alquito indisposta, fu  
Che la colpa del male si dava a certe luna che che sua Santa haveva mangiato  
disintimata  
più del bisogno. ancorche alcuni altri lo danno ad altri disordini  
Che tutto il M⁀tedi Sua Santità stette assai grave et la notte andò peggiorando  
sempre. talche il mercoledì mattina si teneva per morto.  
Che non per questo si vede altro movimento, che infinita quantità di gente che andava  
et veniva da Palazo. et certi prigioni di importanza furon messi in Castello  
Che intanto i Cardinali si ragunaron in Palazo nelle stanze di Altemps, dove con  
parse il gran mo di .S. Lazero mandato da Sua Santità a chiamarli et tra  
loro li accordarono che Morone havessi a far le belle parole. et raccoman  
darli i Nipoti et Maxo il Conte Annibale et così fece. et che il Papa  
rispose saldamente et che ben sapeva qual era il solito di fare in simili casi  
ove si suol rinuntiare il governo. ma che non si sentiva però in termine che non  
sperassi fra 8 di potersi trovare in Concistoro ove daria ordine a tutte  
le cose ne essarie.  
  
---  

[614r]  
  
  
Che con tutto questa il male era stimato mortale  
Che il Mercoledi notte parve che migliorassi alquito et che subito si spedì al  
Cardinale Buonromeo con il miglioramento, come pa so era fatto del male. ancor  
che il P⁀pa havessi comesso che non se li scrivesse della malattia perché  
voleva che stessi alle nozze.  
Che la notte li sopraggiunse nuovo accidente et da tutti fu tenuto per espedito.  
ma non però morì seben da medici fu giudicato che non ce ne fussi più che per 2 ,o, 3 dì  
Che alli 8 la mattina si fece un poco di congregazione, nella quale si trattò solo  
di dare qualche cosa a Nipoti, et si è, ordinato dare al conte Annibale 100mila scudi  
al Serbellone 30mila alla figliola del Marchese di marignano 40mila per dotarla  
a Camri segreti 12mila ha poi voluto che il Patriarcato di Costantinopoli  
si dia a Pisa. la cura delle armi in questa sede vacante al conte Annibale.  
come Generale della chiesa.  
Che il Cardinale buonromeo era giunto ad hora di notte  
Che questi Signori hanno lettere della Dom:ca per lo strasordinario che Sua Santità era passata  
a miglior vita il dì detto poco avanti giorno sopraggiuntoli accidente di  
febbre et di Vomito  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[614v]  
  
  
  
---  

