---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 331r-v, 332r-v, 333r-v
hubs: Istanbul (30-08-1563), Istanbul (01-09-1563), Trento (29-09-1563), Bratislava (22-09-1563), Roma (25-09-1563), Krakow (13-09-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 0.0
---

[331r]  
  
  
<strong>Per lettere di Instanbulde 30 di agosto et del primo di settembre 1563</strong>  
Che alli 25UNBEKANNT d'agosto cominciarono pioggie grandissime con tuoni et baleni  
impetuosissimi et durarono 3 giorni contante saette il meroledì notte  
che si crede fussino piu di Ottanta, cħ fecero grandiss:o danno, cħ certo  
pareva fussi venuto il fine del Mondo.  
Che lacque ingrossaron di maniera che portaron via delle case, con li habitanti.  
annegati, han portate via le vigne con tutti li grani et piu di 6mila Carri.  
che sopra le mura dello Arzanal del gran Turco crescendo le acque. portaron  
fuori tutte le galee che vi eran dentro, le quali agitate dalla furia rovi  
narono una gran parte di Caramussalini che erano in terra.  
che quella notte il Signore si trovava ad un luogo detto sette Torri. assediato  
talmente dall acqua, che se il soccorso che hebbe presto fussi punto tardato.  
saria anegato. Ma il Signor Ferat Agha'. previsto il pericolo. caminando  
sino al petto nell'acqua andò a pigliar un Cavallo UNBEKANNT condurlo al Signor  
al quale come fu vicino, non potendo regger all'Impeto delle acque,  
si tuffo andando sotto, pur poi si rihebbe et notando finalmente arri  
non dove stavano i Gianmugolani, con il Caichio del Signore et tutti à,  
voga battuta per esser piu presti a soccorrer il Sig:r atraversarono. per luoghi  
non soliti ad andarvi barche, ma Cavalli et pedoni, tanto che arrivaron  
il Signor et trovato lacque che havevō suꝑato il primo solaro della Casa  
ove era detto Signore da un balcone sceso il Signor nel chaichio, fu por  
tato nel suo Seraglio, et apena partito detto Signore vedde con gli occhi  
sui portar via la casa dalle acque della quale si era partito.  
che il Signore ha fatti grandissimi presenti a Gianmugolani che lo vennono ad aiutare  
facendone alcuni Ciausi et alcuni Spai, et a tutti ha donati gran gradi.  
che l' aqua ha portato via sei passa di Montagna, sotto la quale  
  
---  

[331v]  
  
  
si è, truato un Capitollo sopra quattro colonne sopravi una Croce.  
onde si giudica esser stata chiesa di Christiani.  
Che il danno ricevuto dalUNBEKANNTacque è, stato di piu di 3 milioni d'oro  
Che si era sparsa voce che il Signor era annegato et pero il Giorno se  
guente, il Signor montato nel suo Chaichio, si fece vedere a quelli della  
Terra.  
Che poi ogni giorno accompagnato da suoi bascia mostrando di andar  
a veder idanni che han fatto le acque, si è lasciato vedere a Castelli  
et a Casali piu vicini, per fermare il mormorar delle genti che cre  
devano che ci fussi annegato.  
<br/><strong>Per lettere di Trento delli 29 del passato.</strong>  
Che il conte di Luna haveva fatto grandissa instantia a legati che si leva  
no le parole proponentibus legatio che si posero nel primo decreto quando si  
aperse il Concilio. O vero si dichiarino di maniera che per esse non si intendo  
esserē tolta la liberta ad altrui di proporre questo. mostrando che se questo non si  
egli esseguira quel tanto che ha in commessione dal suo Re, senza explicare  
altrimenti qual sia questa comessione.  
Che i legati a quali non pare che detta dichiaratione sia necessaria per le ragioni  
tante volte allegate, presupponendo che bastassi farlo nella fine del concilio.  
ancorche habbino voglia di satisfarē in questo alla Maestà Cattolica sencondo anche  
la mente di .Sua Beatitudine della quale mostrano lettere conformi alle parole loro  
trovano nondimeno tanta contrarieta et renitenzia ne Padri chee  
cosa grande. allegando detti Padri che se si fa questo non sarà mai  
piu stabile ne ferma cosa alcuna che si decreti in sessione.  
che si va pensando a nuove forme di scrittura, ma nessuno fino a hora  
se ne truova che satisfaccia. non potendo Tollerare i Padri che quel che è  
stabilito insessione di centodieci Padri (due de quali solamente furono remi)  
si voglia doppo tante altre Sessioni, in capo si puo dir di dar ar  
  
---  

[332r]  
  
  
rivocare in dubbio, o, infermare. Se bene il Re Cattolico et anco UNBEKANNTImp:re  
et quasi tutti li altri Principi lo desiderano.  
Che questa cosa da gran fastidio a legati non di meno sperano con l aivuto di  
Dio trovarci qualche buon verso.  
Che i Ferrero Imbasciador di Francia parlò l altro di in congregatio generale  
et dopo un gran giro di parole disse che questa non era la riforma che si  
desiderava et che havevano proposta. et ne propose una altra per la quale  
si leveria tutta la faculta che ha il Papa. et si daria al Re di Francia  
a similitudine di quella UNBEKANNTInghilterra. et si ristrinse al capo attenente  
a Secolari, et disse che se si fara in essa termination alcuna che pre  
giudichi alli Privilegii del Re, a cui è, lecito de iure divino disponere  
dell'entrate et beni ecclesiali a piacer suo pro necessitate rei publicae ha comession  
di protestare si come fin che l' hora protesta. Ne di poi è, mai conparso  
in congregazione ancorche sene faccino due per giorno  
<br/><strong>Per lettere de 22 del passato di Possonio:</strong>  
Che alli 21 uno spagnolo diede una bastonata ad un Signor Ungaro di Portata  
in testa, et si salvo per virtu di un cavallo che haveva sotto, et ancorche Sua Maestà  
li havessi mandato dietro 200  cavalli non l havevano per ancora ritrovato  
Che si attendeva ogni di alle Diete  
chel'Arcivesco di Strigonia haveva fatto Pasto a tutti li Imbasciadori  
al quale si era trovato ancora il Duca di Parma.  
<br/><strong>Per lettere di Roma de 25. dagosto di settenbre</strong>  
Che alli 22 era giunto in Roma il Prior di Barletta, con Don Federigo  
Caravasal che va generale delle galee di Sicilia. et alli 23. poi par  
tron i detti per tornar alle Galee a Civita vechia. per passar con esse in  
Sicilia et a Malta, non ostante che havessin avviso che Dragut si trovava  
  
---  

[332v]  
  
  
sopra l'isola di Ponsa con .52. vele, aspettando il passaggio di queste  
cinque galere della Religione.  
Che il Comendator maggior di Castiglia stava a Bracciano aspettan  
do che la sua casa fussi in ordine, et si credeva che la sua entrata sarebbe  
alli 26. et quella della sua Conserte poi 4. o,.6, di doppo. et che  
ambe  duoi riescono gentilissimi et cortesisissimi  
che Vargas si propara a partire fra 3, o, 4 giorni et con lui si par  
tira ancora Don Luigi di Zunica  
Che per UNBEKANNTultime lettere di Spagna si intendeva che la Maestà Cattolica mandava  
il segretario del Signor Rui Gomez con tutte le mercedi che dava già a Signori Bor  
romei, impersona dello Illustrissimo et Reverendissimo Monsignor Borromeo al quale si pensa  
da molti che dara ancora la protezzione di Castiglia  
Che il Signor Duca d'Alva haveva fatto officio perché quella Maesta dessi tal  
protezzione al Cardinale Pacecco, persuadendola che li saria di piu servigio  
se ella fussi in uno spagnolo, che esser in uno Italiano, et che per questa via  
haverebbe troncate l' alie alli Reverendissimi CaUNBEKANNTli che vi pretendono.  
ma si intende che S Maestà non vi ha punto di Inchinatione, et si crede  
l' habbi a dar con l'altre mercedi al Borromeo.  
Che le Galere del Doria davevan passarē a Nizza ꝑ pigliar li serenissimi  
fiUNBEKANNTli del Re de Romani  
Che il Prior di barletta subito che hara consegnate le galee al Gran Mastro  
essendo finita la sua condotta sene andra à Roma. in che dalla Maestà Cattolica  
è, stato molto accarezato et favorito con amorevolissime lettere  
Che con dette Galee son venuti son venute molte persone spaUNBEKANNTle honorate  
che si fermeranno in Corte.  
Che si aspettava Monsignor di Loreno et sarebbe ricevuto da Sua Santitàa hora  
ratissimamente, et non ritornerà piu al Concilio. come quello che desidera  
  
---  

[333r]  
  
  
  
ritornarsene in Francia, poiche tutti li amici et parenti suoi et della  
casa di Ghisa sono in arme per ottenere dal Re, che Monsignor di Vandhomo  
sia gastigato che Omicidio che pretendono del Duca di Ghisa, overo che essi  
ne procureranno vendetta per via delle armi  
Che Monsignor di Ventimiglia che vi era arrivato di duo giorni avanti andrà  
posto in Spagna, et si dice per trattare  la lega che il Re di Francia  
proccura contro li Heretici, ma aspettera UNBEKANNTarivo di Loreno  
et dello ambasciatore di Spagna. come fara ancora Monsignor Santa Croce per tornar  
sene in Francia.  
Che Sua Santità vuol far una forteza sopra l' Isola di Ponza et mantenervi  
guardia per difender quel ricetto da Corsari, dove si ricoverano sempre  
non havendo altro luogo in quella riviera da fermarsi. et che ne ha scritto  
al ViceRe di Napchei pregandolo che voglia concorrere alla spesa della forti  
ficatione, poi che è, tanto necessaria  
Che il Vescovo di Bologna non era ancor dato.  
che le .6. Navi prese da Dragut sopra Napoli, eran cariche di molte cose  
et di sete et di altre mercantie, ma in gran parte di Remi per le Galee  
di Spagna, et di schiavine et altre cose simili atte al finimento di dette Galee.  
<br/><strong>Per lettere de 13 di Settembre di Graccovia</strong>  
Che il Moldavo stava ancora rinchiuso da suoi popoli in quel Castello  
et che aspettava soccorso dal Turcho.  
  
---  

[333v]  
  
  
  
---  

