---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 392r-v, 401r-v
hubs: Roma (14-03-1565), Wien (07-03-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_100,2977_052,2977_053/">2976_100,2977_052,2977_053</a>
reviewed: 0.0
---

[392r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 14 di Marzo 1564:</strong>  
Che il S. il dì haveva fatto Messer Piero picciardini Audicare.  
di ruote in Cambio del Paleotto, et Monsignor Lancilotto  
a cambio dis Erore.  
Che haveva dato il Corno di Caressino al Vescovo di  
Albenga nipote del Cardinale S. Clemente.  
che haveva detta la Segnatura che haveva il buon compagno et  
Monsignor buon huomo  
che haveva fatto Datario Monsignor Gallese  
Che il Cardinale di Como resteria Segretario come so  
Che l'Auditorato della Camera era in pratica di detto al  
Lodoscalco, o, a Monsignor di Narni. ancorche il Riario  
cercasse di haverlo. Ma il Cardinale Orsino proccu  
rava di comprarlo per lui  
Che i Chericati di Cami erano chiesti da molti. ma non se ne  
era dati a nessuno. come ancora non si erano fatti alcuni  
Nuntii ne governatori.  
che si manderiano le berrette con i Cappelli al Delfino et  
al Comendone acciò a non duoi risedessero come le gati  
l uno alla Dieta Imperiale, et l altro alla Di Pollonia  
<br/><strong>Per lettere di vienna de .7. di marzo</strong>  
Che Sua Maestà Cesarea era stata travagliata dalla gotta, ma non  
per questo haveva tra lasciati i negotii di Importantia  
che haveva sottoscritti et sigillati i Capitoli del Parentado  
del Principe di fiorenza con molto favore, et careza.  
che Savendich haveva preso Moncach, et si spera, di hora  
in hora di intender et preso di altri luoghi  
che li Ambasciatori di Genova di si cavano per la fino  
  
---  

[392v]  
  
  
Che non si ragionava dette andar a Praga et di alli  
Che Sua Maestà Cesarea rimandava presto per hono di  
pastella sordine delle Gharrebbera da Regina.  
di Inghilterra  
  
---  

[401r]  
  
  
  
---  

[401v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor t Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

