---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 553r-v, 576r-v
hubs: Roma (14-07-1565), Siracusa (dd-06-1565), Siracusa (03-07-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/Carteggio_Universale_035/">Carteggio_Universale_035</a>
reviewed: 0.0
---

[553r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 14 di luglio 1565</strong>  
Che il Signor Asc:o della Cornia partì il mmcoledì per Messina con alcune fregate havute  
a Repa, et seco vanno da 80 fra gentilhomini di portata et Capitani et si dice  
lo faranno Generale delle fanterie Italiane, et in ultimo gli hanno levato li 500 scudi di ente  
Che il Giovedi notte andò il Servitore Gabrio Serbellone a Civita vechia per incaminare le sue  
due Galee con quelle di spagna a Messina.  
Che il Conte Scipione d'Arco hebbe audientia da Nostro Signore et si dice addomanda 200mila scudi per la  
guerra contro a turchi.  
Che hier mattina in Concistorio si diedero alcune chiese in Francia et in Cavallogna,  
et la scudi al Cardinale buon compagno, che doppo molto contrasto fattoli da alcuni, va per le  
cose di Tolledo in Spagna con autorità di potere assolver quello Arcivesco essendo innocente  
ma non condanarlo essendo colpevole.  
Che in sua compagnia va Monsignor Aldobrandino che servirà per consigliere in questo caso  
al legato insieme con il Nuntio. et l Arcivesco Rossano resterà la nuovo Nuntio.  
Che Sua Santità si dolse della perdita di Castel .S. Elmo, mostrando di dubitare del Resto  
per le tardi provvisioni che si facevano. Soggiugnendo che perdendosi Malta. restavano  
in gran pericolo gli stati della Maestà Cattolica et della Chiesa. et perciò si sollecitano  
le fortificationi di Civita vechia, et le provvisioni de danari per non se ne trovare al tutto  
sprovisto, da che ognun pensa a casi suoi  
Che quanto al sovenire la Maestà Cesarea Sua Santità la soverra di presente di 70mila scudi ma che  
debbino servire in tanta gente per combattere, et non per guarnigioni ne munitioni.  
soggiugnendo che se la guerra seguirà Sua Santità vi manderà forse con genti il Conte Anni  
bale, et deputerà 4 Cardinali che trovino modo da fare detti danari et si dice  
S. Clemente, Montepulciano, Vitelli, et Altemps.  
Che hieri passò un corriere spedito dal Signor Don Alvero di Genova al Viceré di  
Napoli a farli intendere che si trova qui con 450̅0̅ fanti spagnoli senza li terri di con  
bardia, quali levera tutti et li porterà a Messina che saranno sino a 350̅0̅.  
oltre alli Italiani che pigliera che piglierà in Genova et in altri luoghi.  
che menerà seco una Galea del S. Giandrea Doria .2. di quelle della Signoria  
2. del S. Duca di fiorenza et dua del Signor Gabrio talche saranno 42. essendo  
35 le di spagna. con molte navi che vanno di compagnia. talche congiunte con le forze  
che sono in Messina si spera se giungono a tempo, che possino liberare Malta  
  
---  

[553v]  
  
  
<br/><strong>Per relatione del Cavalier Tommaso Coronel di Siracusa d'Aragona</strong>  
Che havendo i Turchi continovata la batteria di S. Elmo da xv alli 22 di Giugno sa la sera  
il venerdì dicevono uno assalto, nel quale li nostri si difesero molto bene, ributtandogli et ammaze  
done mati. seben de nostri ne furono anco amazati alcuni non tanto nello assalto, quanto che  
un colpo di Artiglieria, che amazzò il Commendator Monserrato. Governatore di S.a  
Elmo. Il Capitan Miranda spagnolo Castellano della fortezza, et il Capitano del soccorso  
Che era il Bailo di Negroponte et Guaras, et alcuni Cavalieri et soldati  
Che il Sabato seguente alli 23. la mattina i Turchi dieron uno assatto per tutte le parti del Castello  
empiendo i fossi di sacca et fascine. et havendo in quella notte aperti alcuni portelli del con  
trafosso. battendo continovamente dalli Cavalieri di Terra. et buttando un ponte  
di molte antenne, che havevan fatto rincontro alla rocca del Castello, et tale che non si poteva  
abruciare. et così per il ponte, et altri coschisi per acqua, diedero tanto frettolo  
samente, et tanto grande lo assalto, i inforzandolo continovamente. che mancando  
alli nostri i Capi sebene si difesono valorosamente sino alla morte, vi entraron  
pure li Turchi menando a fil di spada tutti quei poveri Cavalieri et soldati  
che vi erano, ma con perdita di molta della lorgente.  
Che in Castello erano da 100 Cavalieri, et le due compagnie spag⁀le et alcuni  
Italiani che arrivavano a circa 300 persone.  
Che nel Giorno dello Assalto venendo una galea Turchesca a procurare che dal Borgo  
no andassero genti in .S. Elmo. gli tirò S. Agento, et la messe in fondo  
Che dopo questo Assalto Mo Dragut, et due Gale portaron il suo Corso a Tripoli  
Che il Martedì alli 26 di Giugno spedì il Gran Mastro il detto Cavaliero con questa nuova  
al Signor Don Gratia arrivando a messina il primo dì di Luglio.  
<br/><strong>Alli 3 di Luglio</strong>  
In questo giorno è, arrivato in Messina il Cardona, il quale stario alli 28 di giugno  
la notte a .3. hore nell'Isola di Malta. alla punta di Pietra Negra la gente che porte  
che erano fra Cavalieri, soldati, et alcuni bombardieri da 550̅. dove  
trovo fino a 60 Cavalli et un Cavaliere di S. Giovanni mandato dal Govere  
natore della Città di Malta. a quidarli nella Terra. et si spera saranno  
entrati nel borgo, ancorche dichino che i Turchi havevono incominciato a strigna.  
il Borgo et a Piantarvi le artiglierie.  
  
---  

[576r]  
  
  
  
---  

[576v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

