---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 621r-v, 634r-v
docdate: 05-12-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_143/">3079_143</a>
reviewed: 0.0
---

[621r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Scrissi al primo di questo per lo strasordinario quanto mi occorreva, né per questo  
ho altro che mi paia di importanzia da scrivere a Vostra Eccellenza se non che  
questi Signori hanno presa parte di fare fabricare di nuovo trenta galee  
oltre a quelle che hanno, et dicono che armando il Turco, et il Re  
Cattolica a tempo nuovo, vogliono armar ancor loro fino a conto  
galee, per sicurtà delle cose loro. Domani o. posto domani partirà  
secondo dice lo Ambasciatore Prioli per a cotesta volta con xii Giovani  
Gentilhomini. et circa 16 altri Gentilhomini Venitiani vengono  
spicciolatamente da loro posta, per vedere coteste feste. con questo  
spaccio si parte Baccio Naldi con una cassa di argenti et con uno  
cassetta dentrovi 300 penne grandi et si mazetto di perne di  
garza le quali mi son coste ducati 117 di questa moneta. quali ho tratto  
al Depositario in federigo de ricci per la valuta qui da messer Giovambata borghini  
a 90 qui per cento. però prego Vostra Eccellenza che li ordini che li paghi. né mi sovenendo  
altro se non dirle che con questa saranno alcune lettere del Ambasciatore Ricasoli adiritte  
al Toso, pregare dio per la felicità di quella. et ringratiarla della  
gratia che il S. Duca ha fatta a Piero mio fratello: per conto della pregeria  
alle farine. del che io ne tengo obligo non piccolo a Vostra Eccellenza Di Venetia alli 5  
di Dicembre 1565 Sarà con questo un poco di sumarieto et uno Cartello.  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[621v]  
  
  
  
---  

[634r]  
  
  
  
---  

[634v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

