---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 379r-v, 380r-v
hubs: Wien (14-02-1565), Napoli (10-02-1565), Pesaro (19-02-1565), Toulouse (11-02-1565), Espana (dd-02-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_043,3079_066/">2977_043,3079_066</a>
reviewed: 1.0
---

[379r]  
  
  
<strong>Per lettere di Vienna de .14. di Febraro 1564</strong>  
Che era partito l'Ambasciatore di Portallo satisfattissimo per italia  
Che vi si aspettava d'hora in hora lo Ambasciatore di Ferrara che  
va per risedere a quella Corte  
Che al principio di Marzo la Corte partiria per Praga. et alli  
x. di Maggio si farà la Dieta in Augusta.  
Che alli xi di febraro il Generale dello esercito Cesareo prese  
per forza Toccai, havendolo battuto con 32 pezzi arti  
glieria, et sedici Cannoni. preso prima nello arrivare il borgo  
abruciato et abandonato dall inimici. et alli .2. assalti  
che si dettono doppo la batteria nella quale morirono 8 ,o, 10  
delli Imperiali et 40 feriti, che da 100 di quei che v erano  
dentro che si fuggiavano la notte per l acqua ne furon da nostri  
ammazati da 40 et. gli altri fatti prigioni  
Che quelli di dentro mentre si dava la batteria vollono darsi a patti  
ma il Generale Cesareo non li volle a patto alcuno et seguendo con  
duoi altri assalti vi entrò per forza con molta mortalità de ni  
mici, et poca danno de nostri.  
Che vi si è. trovato molta munitione et artiglieria. et danari  
et altre robe, et circa 3mila botti divino che si stima  
che vaglino 60.mila scudi le qual provisioni erano state messe in quel  
luogo perché era forte, et capo et chiave di detta Provincia  
Che il Generale havuta questa Vittoria era ito alla impresa di  
Satmar, et poi voleva ire a Battori. et dello ottenere  
tai luoghi non si dubitò come anco degli altri.  
Che per quanto si intendeva il Transilvano si trovava male con  
tento, da che li mancava il Soccorso de Turchi. nel quale  
faceva ogni suo fondamento. havendoli fatto intendere il  
Turco che voleva continavare nella Tregua con sua Maestà Cesarea  
  
---  

[379v]  
  
  
Che il Vescovo di .5. chiese non era ancor partito, nè partirebbe  
forse così presto rispotto a questa vittoria.  
Che il Danubio sdiacciatosi. crescendo, et Calando le acque con gran  
dissimi pezi di diacci haveva sbarbati i Ponti tutti. i quali non si  
rifaranno in progresso di uno anno. et si passa con barchette  
non senza pericolo  
che ancora quivi in Vienna si ritrovavamo i Signori et Prelati Ungheri  
chiamati da Sua Maiestà.  
Che si credeva che avanti si portassi lo Imperatore morto a praga se li  
fariano in vienna l essequie nella chiesa maggiore.  
Che avanti la Vittoria un Turco baldanzoso, invitava i Sol  
dati Cesarei, a battaglia a corpo accorpo, a mantenere che la fede  
et relligion Turchesca migliore che la christiana. Con patto che chi  
l uno de dua restassi superiore havessi a tagliare la testa al vinto et  
portarnela nel suo cāpo. Combatterono a Cavallo con stradiotte  
et Targhe et fu tale il primo incontro che al Soidato christiano  
fu dal Turco passato con grande impeto la targa, talchè ei pareva  
mezo sbalordito. ma venuti al conbattere con le scimitarre. il  
soldato christiano dette 17 ferite al turco senza riceverne  
pur una. nè di scimitarra nè di stradiotta la quale non arrivò  
a ferirlo nella vita. et tagliata la Testa al Turco se ne  
tornò vittoriosa al Campo Cesareo i nomi nè dell uno nè dello  
altro non vengono scritti  
Che la Maiestà Cesarea non partirà se prima non torna il Cernevichi  
da Constantinopoli  
<br/><strong>Per lettere di Napoli de .x. di febraro</strong>  
Che il Signor Don Gratia haveva spedito a tutti i Capitani delle  
Galee Cattholice che per ttutto marzo si ritrovassino a Messina  
et che elle sarebbono 110  
  
---  

[380r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Pesero de 19. detto</strong>  
Che di quivi era passato un'Corriere, che veniva di Spagna  
et diceva che la Maestà Cattolica veniva allo aprile in  
Italia con il Principe per andar abboccarsi in Augusta con  
Cesare et passarsene poi in Fiandra, questa nuova  
ancora si dice raffermarsi per via di Milano  
<br/><strong>Per lettere dalla Corte di Francia delli xi detto</strong>  
<br/><strong>di Tolosa</strong>  
Che alla fine di Aprile la Regina di Spagna verrebbe  
à Baiona ad abboccarsi con la Regina et con il Re di francia  
dove si starebbe tutto maggi,o et la Corte poi, se ne  
anderia à Bles, et Torsi et poi a Parigi  
Che di già si erano di Parigi Cavate arazerie et altri  
ornamenti per fare grande honore alla figliola  
Che per alcuni si dice vi si troverrà anco il Re di Spagna  
ma, scamuffato. et con poca gente  
Che i freddi et le nevi vi erano sì grande che tutte le fiumare  
vi erano diaccite  
<br/><strong>Per lettere di Spagna per via di Roma</strong>  
Che i ministri del Re havevano vietato che si presentassi al  
Vescovo di Salamanca un breve che il Papa gli mandava  
in favore dello Abbate di medina. ma rimessolo al Collegio  
Regale, et si crede si farà il simile di tutte le cose che  
di Roma andranno in quei Regni. et perciò i Notarii  
di Camera fatta congregatione havevano ricerco che  
li fussino rimessi li 4 scudi che pagavano il mese a  
ciascuno Auditor di Ruota. poichè non si facevano più  
faccende in spagna  
  
---  

[380v]  
  
  
  
---  

