---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 581r-v, 582r-v
hubs: Napoli (18-09-1565), Birgu (13-09-1565), Roma (22-09-1565), Istanbul (29-08-1565), Roma (22-09-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_083/">2977_083</a>
reviewed: 0.0
---

[581r]  
  
  
<strong>Per lettere di Napoli de 18 di Settembre 1565</strong>  
Arrivando il S. Duca Grazia x miglia sopra Siracusa con 50 Galee rinforzate, et  
havendo dento le infra scritte fanterie.  
3320 fanti di Urbino  
400 di Pompeo Colonna rimasti sotto Franco Lodi  
1000 Italiani  
io do Spagnoli nuovi  
scoperse x miglia in Mare l'armata che se ne andava via, et si risolve disegni  
tarla, andava per Greco levante, onde si crede che veniva alla volta di piglia  
per quanto si può giudicare.  
Che da certi rinegati che si salvarono in una barchetta si .è. inteso che li nostri si  
guadagnaron l'acqua alli 8 con haverne amazzati una gran quantità et che quelli  
3 giorni continovi scaramucciarono con i Turchi amazandone sempre gran quantità.  
sino a che si imbarcarono et si levarono che fu alli xi  
<br/><strong>Per lettere dal Borgo de 13 di Settembre</strong>  
Che il dì antecedente la mattina trovandosi l'armata Turchesca da Marzo  
scirocho misero in terra 8mila Turchi perché investissero con la nostra gente.  
et andaron per terra sino alla città, et arrivarono a tiro di arcobuso  
a Malta, dove essendo scoperti, usci la nostra Archibuseria, et subito  
ordinò lo spadrone. et fu tale la furia de Nostri, che senza niuno aiuto.  
li ruppero; et feccerli voltare le spalle, in maniera che con la strachezza  
che inimici havevano del Camino, et con la estrema volontà de nostri, che  
havevano del combattere, fecero tanta mortalità, che avanti che li turchi arri  
vassero alla loro armata che stava aspettandoli in certa parte della Isola.  
vi furon morti più di 1000 Turchi et presi 300. et di quelli che si buttaron  
in acqua et strachi se ne affogaron assai. et de nostri non morirono che 3 huomini.  
che avanti che alli .7. il soccorso si mettesse in terra, tenendo aviso gli ini  
mici che la nostra armata era di 100 galee et 15mila homini con questi  
  
---  

[581v]  
  
  
credenza, et con questa risolutione di andare a pigliare la Città, et al Go  
imbarcarano 13 pezi di artiglieria, et il medesimo di che arrivò il  
soccorso imbarcaron gli altri pezzi, et messero fuoco a Ripari et a forti  
che havevano fatti et s'imbarcarono.  
Che al Capitano buon insegni combattendo fu di loro cavato uno occhio  
Che il Signor Don Gartia ha spedita la gente Italiana et le Navi et ha man  
dato delle Navi a Malta per levare le fanterie aprele del Regno. perseguire  
l'armata Turchesca. havendo licentiate le fanterie Italiane  
Che il Signor Antonio Doria per lettere de 15 di Messina. scrive che li inimici hanno  
perso dua pezi di artiglieria.  
Che li Turchi s'imbarcarono alla Cala di .S. Giorgio et gli anegato screde  
che fussero da 1500.  
Che la Gente di Urbino simanda in Ancona et quella di Toscana in Liorno  
<br/><strong>Per lettere di Roma de 22 di Settembre</strong>  
Che Sua Santità vuol Domattina andar a .S. Giovan Laterrano alla messa del p:o Servitore  
seben ha un poco di podaga, et alla processione che si farà da li a Sua Maestà Ma  
con tutti i Cardinali et Clero di Roma per ringraziare dio della Victoria di molta con  
giubileo plenario.  
Che Sua Santità comandò che si facessero fuochi et segni di Allegreza.  
Che Sua Santità haveva detto in Congregatione non volere più concedere dispente  
Che la bolla del sussidio de 400mila scudi era stata sottoscritta da tutti i Cardinali era  
matrimoniali in primo grado  
che dal Paleotto, il quale per non la voler soscrivere se ne ,è, ito fuor di Roma. et Na  
sdegnatosi li ha levata lor per vision che li dava di 100 scudi il mese. et detta bolla  
è, in mano del Tesauriere che incomincerà a riscuotere presto  
  
---  

[582r]  
  
  
Che si aspettavano alla stampa dua altre belle una contro a Nuntii che ambisano il Cardinale  
et l'altra contro a Feubitarii della chiesa, che non mostrerranno i loro Titoli  
i quali non trovandosi ex causa onerosa si intenderanno ricaduti  
Che i Romani havevan resoluto in Concistoro, non volere concedere i Mulini  
alla Camera apostolica, et difender la cause quanto potranno, et l hanno significato a Sua Santità  
Che l'Arciduca Carlo ha ottenuto un breve da Nostro Signore in tutti i suoi stati di  
poter usare la Comunione sub utraq⁀ spe. et che Monsignor Dia Nuntio di Ger  
mania era partito quella mattina per a quella volta. et portava a Sua Maestà  
per il sussidio che le da per la guerra di Ungheria altri 25mila scudi in polize.  
che saran pagate in Augusta.  
Che si diceva che l'Arcivescdo di Napoli si era concluso darlo al S. Marco Caraffa  
che lascia la badia di 5mila scudi ad Altemps. perdendo i frutti del detto Arci  
vescdo per il resto del tempo che è. impegnato. havendo egli 100 scudi il  
mese per suo piatto  
Che il Cardinale Visconte era ancor vivo con poca speranza di vita.  
Che il Vescovo Fresco stava ancor esso ne medesimi termini di vita.  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli de 29 di Agosto.</strong>  
Che quel giorno si erano partite dalli Castelli le 4 Galee et si diceva partiria  
ancor la Nave Venitiana ritenuta per portar munitione a Malta  
Che il Signor haveva tenuto un Divan 15 miglia presso a Constantinopoli et pareva  
che havessi conchiuso di andare a far il verno in Andrinopoli et menar seco  
il figliuolo di Sultam Selym  
Che si diceva che a tempo nuovo potria andar in persona in Ungheria non  
succedendo pace.  
Che alli 28 eran partite le 4 Galee et 3 Caramussolini et la Nave stampa et  
Monalda  
  
---  

[582v]  
  
  
Che si era stato assai a metter dette galee in ordine havendo comandati gente per tutto  
la Natalia, ma non però se ne era havuta tanta da Remo che fusse buone due Galee.  
che si trovavano molto confessi delle Cose di Malta tardando tanto a comparire la presa  
Che otto di avanti si era visto sul traportar del sole cader un gran lampo di fuoco  
sopra il Serraglio. et fra le 2. o le 3 hore di notte era due sere apparsa  
una Cometà sopra il Palazo di Costantino.  
Che vi erano giunte gran quantità di legnami da far galee .40. et che già  
ne sono altre 30 incantiero, con quelle che si sono racconcie che faranno il  
numero intorno alle 60, o, 70  
<br/><strong>Per altre lettere di Roma de 22</strong>  
Che il Cardinale Borbone presentendo che il Papa voleva dar certi castelli al Signor Fabrizio  
Serbellone et al Marchese Mangone. attenenti alla legatione di Gale Augnone  
ha pregato che non lo faccia  
Che il Cardinale buon Romeo et Altemps si regressano un l altro i benefizii accio manendo  
l'uno restino all'altro  
che i franzesi si dolgono del negoziare dell'Antinori et prega Sua Santità che non mando  
non più lui, ma ogni altro in quelle partì  
Che era in Francia Morto Monsignor della Rocca Sorione  
Che da Genova s'intendeva che il Signor Stefan doria si era impadronito di Corte  
Patria di .S. Pro Corso, et tirava dietro al resto  
  
---  

