---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 394r-v, 399r-v
hubs: Roma (24-03-1565), Bruxelles (04-03-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_055/">2977_055</a>
reviewed: 0.0
---

[394r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 24 di Marzo 1564:-</strong>  
Che la domenica si era venduto l'Auditorato alla Camera a Monsignor Riario  
Gentilhomo Bolognese per 50mila scudi do io di Cami. et li 4 chericati per  
che che l uno simili, a Monsignor di Narni, a Montefiasconi, al Giambeccaro,  
et a Monsignor di Calico il vechio  
Che Sua Santità stava benissimo. meglio che sia stato gran pezo fa  
Che il Signor Gabrio Serbellone era andato a Civita vechia a sollecitare che  
si finissero quelle fortificazioni  
che si descriveva continovamente la militia a cavallo per lo stato della chiesa  
et di già se ne erano descritti circa 300. a quali stando alle case loro  
Sua Santità fa dare .2. scudi il mese et li impresta .15. scudi per homo  
et promette loro soldo intero in ogni fattione o travaglio che faranno  
in servitio o bisogno della chiesa. oltre a molti privilegii che ha  
concesso loro. i quali si obligano a tener non cavalli et servitori et  
armatare.  
Che il Signor Ascanio dalla Cornia era esaminato a di lungo, et si dice che  
accomoderà le cose sue con una compositionella per mezo del Conte Annibale  
altro. et le raccomandationi de Principi et maximo quella del  
S. Duca di Fiorenza li hanno giovano grandemente son stati liberati  
quasi tutti i suoi qa con si curi  
Che si aspetta Monsignor rossetto che viene in nome del Duca di Ferrara  
per accomodar le cose delle salare di Cervia.  
Che il Viceré di Napoli ha comandato a tutti li govere di quel Regno  
che li dimo conto delli vescovi che non riseghono, et dicono per  
sequestare i frutti delle lor chiese. et perciò adimanda un breve.  
al papa di poter far ciò, et pare sia per ordine della Maestà Cattolica  
et si intende per quelli che non hanno cause leggittime di star assenti.  
Che il Signor Lod:co Gonzaga haveva consumato il matrimonio con  
Madama de Nivers. che ha da ringratiar dio di una bella moglie  
et già si sottoscrive. Duca di Nivers  
  
---  

[394v]  
  
  
Che il Prior di barletta partiria fra luoi giorni per Manta per ordine  
delle espeditioni del vesc:o et Abatie del Cardinale  
Che la S:ia di Genova haveva ottenuto di poter fare .8. o, x compa  
gnie per le cose di Corsica nello stato della chiesa  
che tre giorni erano che 15 fuste havevan prese Corte barche  
in foce del Tevere. et fatto preda di certi pescatori, et si  
dice che hanno sacheggiato un borgo presso a Gaeta. et si dice  
che Dragut è, con 12 legni almente argentaro.  
Che al Cardinale Delfino con la berretta hanno mandato un  
breve, accioche come legato possa stare alla Dieta Imperiale  
et alle essere  
Che Sua Santità soccorrerà Malta di 6mila scudi d oro in qui necessità  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de 4 di marzo</strong>  
Che in Anversa eran giunte molte navi cariche di pannine et d'altre mercantie  
di Inghilterra, talche si vede rinnovarsi il Traffico. sebene non  
si erano ancor ridotti a Brugges i deputi per terminare le cose delle  
accordo.  
Che in luogo del Conte di Agamente per esser andato in Spagna si era  
deputato Monsignor di Montigni, et per conto di Inghilterra il Conte di  
Monte oguto. et si credeva che per tutto il mese presente si havesse a  
terminare il tutto, per l'una et l'altra Natione.  
Che vicino a Burselles era nato un Monstro, et uno in Inghilterra  
60 miglia lonter da Condra la forma del quale era di donna con  
4. piedi et 4 braccia la testa grande, et tre orechie.  
2. dalle bande et un di dietro  
Che in Londra per spatio di tre giorni si erano visti in ogni 24  
hore i flussi et reflussi doppii con maraviglia di tutti. et seben  
molti dicevano ciò causarsi alle Nevi et dicci che si distrug  
gessero. la maggior parte non dimeno lo tenevano per prodi  
gio di qualche futuro male  
  
---  

[399r]  
  
  
  
---  

[399v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Pricinpe  
Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

