---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 270r-v, 271r-v, 276r-v, 277r-v
hubs: Warszawa (24-02-1564), Warszawa (02-03-1564), Warszawa (03-03-1564), Warszawa (02-03-1564), Warszawa (03-03-1564), Wien (15-03-1564), Wien (15-03-1564), Bruxelles (14-03-1564), Roma (18-03-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_101/">2976_101</a>
reviewed: 1.0
---

[270r]  
  
  
<strong>Per lettere di Varsovia de 24 di Febraro</strong>  
<br/><strong>et de 2. et de 3. di Marzo. 1563.</strong>  
Che si dice che il figliolo del Palatino di Russia era passato il Boristene  
con 4mila cavalli per danneggiar il paese del Moscoviti  
Che a lo Imbasciador de Tartari che era partito alli giorni passati mai satis  
fatto, si era mandato dietro per farlo ritornar, dubitando non facessi mala  
relatione al Suo Signore  
Che si dice che il Re sta con grandissima paura di morire, essendoli già stato  
pronosticato dalli Astrologi, a quali presta gran fede che nel 64 portava  
gran pericolo di morte, et dicono che patisce di una gran sete et continova  
Et molti sono che affermano d'haver visto grandissimi fuochi in Aria.  
Al presente Sua Maestà ha la gotta.  
Che il Re fa instantia che si espedisca la essecutione de beni Regii, il qual  
negotio si differirà facilmente, perché si crede che prima che i Polloni se ne risolvino  
vorranno veder stabilita la unione.  
Che Sua Maestà dice voler andar in Lituania per trovarsi presente alla Dieta che vi  
si ha da fare.  
Che la Dieta nella quale si ha a trattar il negozio della unione è, rimessa  
per quanto ho inteso alla seconda Domenica doppo la Pentecoste  
<br/><strong>Delli 2. di Marzo</strong>  
Che quanto alla Religione il Re ha promesso voler moderar un Decreto fatto l anno  
62. ordinando che non si possa predicare se non Catholicamente, del che i Prelati  
fanno grande Instantia. ma si crede si farà poco perché la Parte Heretica  
è, molto potente et stimata dal Re. et i Catholici son freddi et disuniti  
tra loro  
Che si dice che li Heretici vanno concertando fra loro di voler levar in tutto la  
iurisditione Ecclesiastica et ridurre ogni cosa sotto magistrati civili ma si spera  
che non se ne farà eniēte.  
Che a Soblin si dice che operano che i putti faccino a Sacerdoti mille insolentie  
sino a trar loro de sassi, et che minacciano di far insolentie al sacramento  
se vien portato per le strade. Ma il Palatin di Vilna ha loro scritto riprendendoli  
  
---  

[270v]  
  
  
Che si dice esser venuto nuova che i Moscoviti che erano in Pollosco, hanno scorso  
verso la Samogitia, et abruciatovi quaranta ville, et menatisene tutti gli  
habitanti del Paese, et disfatte .2. compagnie di Poloni che erano per quelle ville.  
<br/><strong>Delle de 3. di Marzo</strong>  
Che quella notte eran venute nuove di Rossia, che quivi si era rifuggito il Zenza  
nuovo Principe di Valacchia, il qual ammazò il Dispoto. et che Alexandro già  
cacciato dal detto dispoto è, rientrato con il favor de Turchi, et con lo aiuto  
di 40mila Cavalli Tartari, et che il Signor Zenza domanda di poter star sicuro in  
questo Regno,  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de xv di Marzo.</strong>  
Che la Cesarea Maestà si stà al solito, pur che ogni giorno stà 3. o, 4 hore in consiglio  
Che la Regina de Romani fra 8 ,ō, x giorni torneria da Neustat  
Che quelle Maestà aspettavano d hora in hora la nuova dello arivo delli Principi in Barzalona  
Che vi era arrivato uno Imbasciador del Bascia di buda, et si crede per differentie  
nate ne confini di Ungheria  
Che l Imbasciador di Genova che aspettava dopo la restitution del finale essere  
admesso da queste Maestà et restituito nella gratia pristina, par chè hoggi si  
ritruovi in nuove difficultà  
Che il Marchese del finale dopo la restitution fatta, par chè voglia partirsi presto per  
andar al suo stato.  
Che li Turchi si congregano perché il signor vuol rimetter Alessando in Moldavia  
ma Sua Maestà Cesarea a cautela provederà li confini. et per questa causa sono  
stati chiamati molti ungeri a questa Corte  
<br/><strong>Per altre lettere di Vienna de xv</strong>  
Che Gli homini del Paese han data a Sua Maestà in scritto la risposta della Diman  
da fatta loro. et seben non si sapeva ancora il tutto, s intendeva nondimeno che  
si offerivano obbedienti a quanto chiedeva Sua Maestà alla qual a rincontro doman  
davano che li concedessi che potesser viver secondo la lor conscientia, et secondo la con  
fession Augustana. et che Sua Maestà haveva risposto che se ne era scritto a Roma  
voleva aspettar la risposta  
  
---  

[271r]  
  
  
Che nuovamente tutti i Paesi di Baviera havevan dimandata con grande  
instantia et gran tumulti la confession Augustana.  
Che li Vescovi di Ungheria eran tutti alla corte chiamati da Sua Maestà per la dis  
sensione che ancor là si truova fra quei popoli che instantissimamente  
dimandano la comunione sub utraUNBEKANNT specie, et il Matrimonio de Sacerdoti.  
Che di Vormatia si intendeva che li Vescovi di Bamberrga et d'Herbipoli  
cercano di venir all accordo con Grombach, dubitando di qualche nuovo insulto.  
Che l'Ambasciador Genovese haveva ottenuto di poter andar alla Corte  
et alla audientia di Sua Maestà ma non vi era per ancora andato  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de xiiii di Marzo</strong>  
Che li stati sono ancor congregati, et hanno accordato pagar per tre  
anni li 4mila soldati che son in guarnigion alli confini, postivi quando  
partirono li spagnoli.  
Che la Fiandra contradice alla dimanda del Re: Cattolico del mantener  
li argini contro l'Impeto del Mare, che importa meglio che 30mila fiorini  
l anno in perpetuo, et fin a qui è, stato fatto a spese del Principe.  
Che la domenica vera arrivato Monsignor di Scianton con la Consorte, tornato  
della Ambasceria di francia, il qual partirà per borgogna co il Cardinale  
di Aras suo fratello, et poi se ne andrà alla Ambasceria Cesarea  
Che il Conte d Agamonte è, tornato da Gant  
Che il Principe d'Orange è, ito a Buda sua terra  
Che al primo del mese furno condotti a Gant 8 Corsali Inglesi, presi sopra  
Midelburg.  
Che la Regina d Inghilterra Cerca d accordare, acciò li negotii tornino all'usato  
perché quella Isola ne patisce.  
<br/><strong>Per lettere di Roma de xviii</strong>  
Che Sua Santità haveva fatto intendere alli Cardinali Cesis San Angelo. et farnese. che  
facessino intender alli Imbasciadori de Principi che non voleva che stessino più ritti  
acanto a Sua Santa in Cappella, ma tornassino, alla banca loro, solita. dove  
sariano a sedere et con più comodità. al che si daria principio alla prima Cappella.  
  
---  

[271v]  
  
  
Che nel primo Concistoro si daria il Vescovado di Bologna al Cardinale Gonzaga  
con 4mila scudi di pensione. et Cosenza al Cardinale Simonetta con Mille scudi  
di pensioni  
Che il Cardinale Morone ne havera 3mila et chi dice 2mila  
Che il Cardinale Aragona ne harà mille in riconpensa di Turino  
la questa chiesa si darà ad Instanzia del Signor Duca di Savoia  
Che mille scudi si sconpartiranno fra Camerieri di Sua Santità  
Che 400 ne harà il Paleotto et 300 Monsignor fachinetto.  
Che l'andata di Morone si raffredda, perché la Spagna et la francia  
ancor esse vorrien questi Calice  
Che Sua Santità vorria quietar l animo del Imperadore perché non havessi a seguir  
tanto disordine  
Che la andata del Cardinale buonromeo si raffredda.  
Che lo Alessandrino haveva chiesto licentia a Sua Santità per andar alla sua chiesa  
manon l ha ottenuta  
Che il Cardinale d Araceli l ha ottenuta per 3. mesi  
Che l ha ottenuta Monsignor di Parma ma fin dopo pasqua  
Che Altri vescovi l hanno havuta liberamente.  
Che Monsignor di lanciano, Modova, Paleotto et Fachinetto andranno con  
Morone in Alemagna se però vi si andrà.  
Che l indice del libri era terminato  
Che del levar i Nuntii non si parla  
  
---  

[276r]  
  
  
  
---  

[276v]  
  
  
  
---  

[277r]  
  
  
  
---  

[277v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

