---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 256r-v, 258r-v, 257r-v, 259r-v
hubs: Roma (13-12-1562), Lyon (dd-12-1562), Antwerpen (06-12-1562), Augsburg (12-12-1562), Frankfurt am Mein (29-11-1562), Frankfurt am Mein (dd-11-1562), Genova (28-11-1562), Torino (02-12-1562), Bruxelles (29-11-1562), French Court (30-10-1562), France (30-10-1562), Trento (08-12-1562)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_038/">2976_038</a>
reviewed: 1.0
---

[256r]  
  
  
<strong>Per lettere di roma de 13 dicembre 1562:</strong>  
Che Don Cesare Gonzaga nel baciare il piede a Nostro Signore era stato pregato da Sua Santità  
che non li parlasse della morte del conte F. et che Sua Eccellenza partirebbe fra 2o 10 dì.  
Che la Duchissa di tagliacozzo era arrivata ancor essa il lunedi  
Che sua Santità haveva incaminciato a caminare da se, et che il dì medesimo haveva fatto  
segnatura, et doppo pranzo una congregatione, et il lunedi seguente disegnava  
far concistoro per poter poi andare ad hostia se si sentissi meglio.  
Che i Catarri erano incominciati a cessare. Ma che in 20 giorni vi eran mortiee  
da 5mila persone, ma quasi tutte povere  
Che il Generale de Carmelitami era morto, et che haveva lasciata fra danari et argenti  
quel che valeva meglia di 50mila scudi  
Che il dì davanti si era fatta congregatione di molti Cardinali in Casa Carpi per il negozio del  
Sale del Duca di Ferrarae con la came:ra apostolica il qual negotio per essere molto intrigato  
sarà difficile, et hara bisogno di più mesi avanti si espedisca  
Che sua Santa dice che vuol che si finisca la lite della S:ra Virginia. et che ella doppo  
le feste sarà mandata al Padre che la desidera.  
Che la Imbasciador Cesareo haveva dato conte a Sua Santa della nuova creatione et coronatione  
del Re de Ramani, et della devotione et buona mente che ha quella Maestà verso Sua  
Santitàla sede apostolica et culto divino.  
Che il Signor Giambattista Buorromeo harebbe le galere pur con il beneplacito del Re Filippo.  
Che per alcuni si credeva che il Cardinale buorromeo lasceria il Cappello et piglierebbe moglie, con  
tutto lo stato et quel che haveva di dignità et utilità il cardinale.  
<br/><strong>Per il corriere ordinario che arrivò in Venetia alli 22 di Lione</strong>  
Che le Genti di Conde et di Andalot havevon cerco di pigliare certi passi per impadronirsi  
del fiume che porta le vettovaglie in parigi. ma le Genti del Re havevano prevenuto  
et rotto loro i disegni  
Che alli 10 il Re harebbe ragunate et messe insieme le sue forze et sarebbono tal numero  
che li Ugonotti resteriano di gran lunga inferiori  
Che la venuta de Tedeschi ha fatta risurgere quella parte di conde la quale era molto sbattuta  
et senza tali appoggi sene andava presto in Rovina  
Che si spera che allungheranno alquanto la lor rovina. ma non la camperanno.  
Che in Campo delli Ugonotti concorrevano molti della setta scacciati delle terre et luoghi  
del Re  
Che intorno a Lione son seguite pratiche UNBEKANNTaccordo fra i capi de soldati di Lione che  
  
---  

[256v]  
  
  
erano fuori, et fra il Duca di Nemors con certa tregua di 13 giorni  
Che dalla Corte pareva sintendessi che Sua Maestà christianissima haveva difficultà di danari da poter pa  
gare si gran numero di gente quanto haveva  
Che il .Duca di Conde haveva Carestia di vectovaglie, et seben anco di danari ne toglieva donde  
poteva senza rispetta origuardo né di Dio ne delli huomini  
<br/><strong>Per lettere di Anversa de .6. di dicenbre</strong>  
Che le genti del Re erano nelle Trincee di parigi molto fortificate  
Che quelle di Conde eran presso a .3. leghe, ma cħ de 3mila Cavalli et 5 fanti di Andalot  
non vene eran rimaste più che 2200 teste essendovi li altri morti come le mosche et alcuni  
pur ritornatisene a casa  
Che il corriere era venuto in compagnia d'un altro corriere che diceva che li 4mila Spagnoli  
et 4mila brettoni erano vicini a congiugnersi con il Campo del Re  
Che quelli di Conde harieno volute passare in Normandia per unirsi con li Inghilesi  
ma eran troppo poco numero sendo le fiumare et i passi presi da Cattolici  
Che UNBEKANNTintendeva che UNBEKANNTInghilterra venivano nuove genti in Aure de Gratia. ma che di  
quelli che vi erano et di quei che venivano sene faceva mal giudicio.  
Che il Re di Svetia haveva sposato la figliola di Langravio  
<br/><strong>Per lettere de 12 di Dicembre di Augusta.</strong>  
Che vi si aspettava in questo natale il Re de Romani per svernarvi in copagnia del  
Duca di baviera.  
Che si rafermava quel che si dice del Principe di Conde per le lettere d'Aversa.  
Che in francia si trattava di accordo et per molti si sperava si havessi a conchiudere  
Che il Principe di Conde chiedeva cose dishoneste  
Che vi eran nuove di spagna che la rovina delle galee non era tanto grande quanto si  
era detto  
Cħ Sua Maestà Cattolica a Primavera passeria in Fiandra  
Che si ragionava di dare Ia figliola del Re de Romani al Re di Francia  
et che la Maestà Cattolica trattava il parentado  
  
---  

[258r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Genova de 28 di novembre</strong>  
Che quella Signoria essendo stata ricerca da francia di danari haveva doppo una lunga  
disputa risoluto di prestarli 40mila scudi  
<br/><strong>Per lettere de .2. di Dicembre di Turino</strong>  
Che al primo si era preso il Possesso di Turino per S. Alteza. et vi era Monsignor di Niza  
Che Sua Alteza vi anderia alli 13 di questo  
Che S. Alteza haveva mandato Monsignor di Monfort: et Monsignor della per alla dieta  
de Bernesi, che si faceva per restituirli lo che tenevano di .S. alteza et che spero  
vano presto la restitutione.  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de 29 del Cardinale Granvela</strong>  
Che il Re di Navarra avanti la morte fermò una lettera per la Regina nella quale la ricerca  
va et raccomandava il suo primo figliolo per conto del matrimonio tante volte propostole per  
della figliola di Sua Maestà Cristianissima  
Che pur alli 17 che egli morì era arrivato di Spagna lo imbas:re che detto Re di Navarra  
haveva mandato a Sua Maestà Cattolica il qual diceva portar buone nuove de suoi negotii  
Che il Cardinale di Borbone è, sempree stato con detto Re suo fratello nella sua malattia  
et che si mostra risoluto di voler tenere il maneggio come primo Principe del sangue  
Rede, havendo .3. anni più del P. di Condé, et assolutamente dicono per venirli la  
Corona a lui quando mandassi il Re et i fratelli  
Che haveva mandato al P. di Condé exortandolo a ridursi alla debita obbedientia.  
et a non seguitare il torto che fa al sangue donde è, disceso.  
Che non possendo li Alemanni condotti da Andalot passar inanzi essendo si pochi, a  
corche molti franzesi si fussero con giunti con loro. il P. di Condé si risolve di  
uscir di Orliens, et d'andar ad unirsi con loro, il che fatto andaron a Pluviers  
vicino a Fontanableo, et quelli che vi erano dentro l'abbandonarono, et se ne anda  
ron di la a Tampes, il qual luogo fece il medes:o tenutosi il Castello 2. o. 3 dì et poi resosi  
Che andarono poi a Corbiello. et mandaron a chieder la terra. ma essendovi dentro  
3mila fanti et 800 Cavalli non si volle dare, onde il Principe vi ha fatti condur 3. cannoni,  
per batterla.  
Che il Corpo del Campo del Re era presso alli borghi di Parigi lungo la fiumara  
fortificato da Trincee  
Che il Principe di Condé si mostra hora più humile di quel che soleva. et si crede che me li  
di quelli che lo seguano lo abbandoneranno presto  
  
---  

[258v]  
  
  
Che Teodoro de Besa haveva mandato uno che volontariamente s'era lasciato pren  
dere per esser condotto alla Corte, il quale da parte di detto Besa propose che si  
potriano trovar mezi d accordo. et li fu risposto che non toccava a lui  
a trattar di questo, però che se il Principe di Conde voleva dir cosa alcuna la po  
teva dir da se stesso, et con questo lo lassaron andare.  
Che si dice cħ il Principe di Conde haveva de terminato di andar verso Roano pen  
sando di ricuperarlo, et d'unirsi con li Inghlesi, ma parse gran pericolo, a mar  
ciare con si poca gente perché con quelli che Andalott ha condotti d'Alemagna non sono più  
di 4mila cavalli et 8mila fanti.  
Che alli 23. seguì una scaramuccia di cavalli leggieri dove fur persi et morti alcuni  
Alemanni.  
Che la Regina haveva fatto intendere tentare per il Signor de Goumor fratello del Maris  
scial di Brisach, se si potessi trovar modo di accordo. ma non si era per ancor  
trovata strada buona.  
<br/><strong>Per aviso di uno Gentilhomo dell'Imbasciador franzese partito</strong>  
<br/><strong>dalla Corte di Francia alli 30 di Novenbre</strong>  
Che si era fatta tregua per 15. giorni  
Che il Contestabile si era ito ad Abbocare col Principe di Conde.  
Che la Regina si Abboccava con Ciattiglione  
Che il Duca di Ghisa si abboccava con Roccafocata. et si sperava potessi  
succedere accordo  
<br/><strong>Per lettere di Trento delli .8. di dicenbre</strong>  
Che Aliphe in congregatione haveva parlato con assai poco rispetto della sede apostolica  
Che i Padri havevan molte dificultà sopra i canoni et maximo sopra il settimo  
Che l'UNBEKANNT di Praga haveva fatto grande instantia che si determinassi i Vescovi  
esser de iure divino.  
Che Monsignor delfino scrive che il Re de Romani ha chiariti i Protestanti che vuol vivere  
nella Relligione de suoi Predecessori  
Che li Protestanti havevan chiarito l Imperadore non volere accettare il Concilio  
di Trento, ne rettificare a cosa che vi si determinasse, ne mandarvi.  
Che si credeva bisognassi prolungare la sessione  
  
---  

[257r]  
  
  
Che il Reverendissimo di Trento ha ottenuto grazia di fare Gallese Città et che si darà al Garin  
berto.  
che il Reverendissimo Coreggio ha ottenuto grazia che Coreggio si faccia Citta et si dara ad un  
suo numero di Casa.  
Che il Principe haveva dato al Reverendissimo Bonromeo tutto lo che era del Conte suo fratello  
Che disponesse delle Galee del Governo, generale, et del governo di Spuleto.  
che le galee si dariano a Don Cesare Gonzaga  
Che la compagnia de Cavalli si dava ad un nipote del Reverendissimo S. Giorgio  
<br/><strong>Per lettere di Francfordia de 29. di Novenbre</strong>  
Che alli 23 era arrivato l'Arco di Colonia.  
Che alli 24 nella Chiesa di S. Bartolomeo convennono li elettori con il lor solito habito  
et con loro il Re di Boemia vestito pur da Elettore. ma con la Corona di Boemia  
intesta. et lo Crearon Re de Romani. poi feciono intendere a Sua Maestà Cattolica  
Che havevano eletto il nuovo Re et lo publicherebbono quando Sua Maestà sene contentassi  
Che subito Sua Maestà sene andò alla chiesa accompagnato da una gran Comitiva di Duchi  
Principi et Signori et si fece la publicatione.  
Che nell'uscir di Chiesa trovaron alla porta i Signori della terra con un baldachino  
di broccato d'oro sotto il quale entrarono il Re et l'Imperatore et con gran pompa furon  
condotti a casa, accompagniati dalli Elettori et da tutti li altri Principi  
Che alli 30 sene faceva la coronatione  
Che il Venerdi l'Imbasciador Turchesco haveva havuto audientia da Sua Maestà Cesarea  
alla presentia del Re de Romani, delli electori, et di circa 20 altri fra Duchi  
et Principi  
Che espose la sua imbasciata con Modestia et leggiadria et che fu lodato da tutti  
Che parlò in lingua Turchesca, et la sustanzia fu che offeriva da parte del suo  
Signor pace per 2 anni da essere osservata inviolabilmente.  
Che Sua Maestà Cesarea rispose che la accettava  
Che a detto Imbasciadore è, stato fatto grande honore, et che è, di natione Pollacco  
et Dragomanno overo interpetre maggior del Turco  
Che ha fatto da per se Io presente a Sua Maestà Cattolica di 4 Cammelli  uno Cavallo et 4  
vasi di Porcellana  
Che alla elezione del Re de Romani non andarano altri Imbasciadori che Ferrara et  
Mantova, che furon chiamati Come Vassalli di Imperio, et andaron alla staffa di Sua Maestà Cesarea  
  
---  

[257v]  
  
  
<br/><strong>per altre pur di Francofordia</strong>  
Che il Re de Romani desino subito à Sua Santità don Gioan Manrich suo Cam:re favoritissimo.  
per darli conto di questa Elezione.  
Che il presente fu di .5. Camelli uno Arco et Turcasso 4 vasi di porcellana et uno UNBEKANNTAlabastro  
antichissimo  
Che vi era giunta madama di Loreno con lo Illustrissimo S. Duca suo figliolo  
Che alli 29 il Re de Romani haveva fatto banchetto alla Maestà Cesarea et a tutti i  
Cavalieri del Tosono che vene sono 9  
Che alli 30 il Reverendissimo di Maganza celebreria et faria la cerimonia della Incoronatio  
et che doppo le Cerimonie il nuovo Re et tutti li Elettori andriano a banchetto  
con Sua Maestà Cesarea et che saria banchetto alla Imperiale, et li ellettori moste  
rriano tutti qual sia il loro uffizio servendo come è l'usanza.  
Che la Maestà Cesarea dice voler partire fra 6 o 8 dì et che il simile farammo  
tutti li Principi, eccetto il Duca di Baviera che andra col Re Serenissimo il quale andra  
di Compagnia con Sua Maestà Cattolica sino a Spira et qui le loro Maestà si divideranno  
Chel Imperador andra verso Friburg per conto di una Dieta che Sua Maestà vuol fare ad  
Alsatia.  
Che il Re andrà verso Augusta dove si tratterrà sino a che si potra fare  
viaggio verso l'Austria, che ancora è, contaminata di Peste.  
Nota di luoghi sospetti di Peste  
In Germania  
Norimbergo  
Salspurgh:  
Essi dubitano di bulgiano  
presso a Trento ma non ce  
ne è, certeza  
In Ungheria  
Vienna  
Criel  
Gianarina  
Compomberg  
Purghedemor  
Graz  
Possonia  
Praga  
Heuslot  
  
---  

[259r]  
  
  
  
---  

[259v]  
  
  
  
---  

