---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 587r-v, 598r-v
hubs: Roma (13-10-1565), Bruxelles (07-10-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_133,2977_086/">2976_133,2977_086</a>
reviewed: 0.0
---

[587r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma delli viii di Settembre 1565:</strong>  
Che il Cardinale Pasqua il Martedì era passato a miglior vita a 3 hore di notte.  
Che Il Cardinale Bozzuto lova seguitando  
Che l'Arcivescdo di Napoli potria essere del Cardinale Orsino. et a questo effetto tratta  
di nuovo il Parentado della figliola del Marchese di Marignano con il Duca di gravina  
Che la Commenda di Genova che era del Cardinale di Napreli è, data al figliolo del Tesauriere, al quale  
si è, dato anco una parechia che era a messa al Vescdo di Serezana che vale 200 scudi  
le chiesa di Serezana, l'ha havuta il Cardinale Lomellino. Ventimiglia a messer Doria et  
Terni a Monsignor Lodescalco  
Che la Badia di Mirasole l ha havuta il Cardinale Altemps, et il resto della vacantia è, distrutto  
Che Monsignor Pia che va in Germania partirà fra 4 giorni  
Che Monsignor di Trento ci si aspetta presto et si espedirà subito  
Che la Chiesa di Tarpeia si diede al fratello del Cardinale borrato. et si son dati certititoli a Cardinali  
<br/><strong>Relatione della Partita di Don Gratia da Messina</strong>  
Partimo da Messina alli 20 di Agosto con 60 Galee. tardammo 2 giorni in arrivare  
qui faccendo il S. Duca Grazia imbarcare di Camino in diversi luoghi, le fanterie  
dove erano alloggiate, 2 altri giorni di poi si ,è, atteso ad alle stare le Galee,  
uscelti i soldati, et riparitti i Cavalieri et venturieri, i quali essendo tutti insieme passarono  
il numero di 4mila persone. talche se sbarcano, non si ha punto da Dubitar della Victoria  
che qui sono rimaste due Galee che andavano di remo male. et se vanno molto  
cariche di Gente le che il Signor Gratia partì alli 26 d Agosto et è. stato tutto il dì  
detto suto a 3 miglia di qui per li venti contrarii che furono gagliardi da Siracusa.  
alli 26 d Agosto 1563  
<br/><strong>Per lettere di Siracusa de 25 d Agosto</strong>  
intende che quel di era uscito il Signor Duca Gia con 65 Galee per il soccorso di Malta et porta  
6mila et 500 Spagnoli scelti et 1600̅ Italiani del Colonello del Signor Vincentio Vitelli et 600  
venturieri che in tutto sono 8800 homini da combattere.  
Che il Signor Ascanio della Cornia è stato fatto Mo di Capo Generale et Don Alvero di  
Sandes andava con il Carico del Terzo del suo Colonnello, li duoi Mastri di Campo  
  
---  

[587v]  
  
  
Landano et Bracamente con li loro Carichi. et il Colonello della fanteria Italiana con  
il suo. et il Signor Pompeo Colonna è, fatto Generale della Artiglieria.  
Che duoi di avanti era partito il S. Gianandrea Doria con una Galea per Malta per gia  
una barca interra, et dare aviso a Maltesi del soccorso, et pigliar lingua  
dell'armata Turchesca et tornarsene a Capo passero ascontrare la armata nostra  
Che il S. Duca Vostra non sbarcherebbe i messer Malta come diceva di voler fare, have  
do per l'ultimo corrier venuto di Spagna espressa comessione dal suo Re di non  
lasciare la armata di mare per volersi trovare alla giornata di terra. delli  
mostra estretto dispiacere  
<br/><strong>Da Capo passero alli 25 d agosto</strong>  
Ca questa mattina alla ba sino a questa hora che è, un hora di giorno si son sentiti da  
20. Tiri di Artiglieria con spatio dall'uno allo altro. et credo si sarà  
dato assalto. di poi questa è, cominciato a piovere, et non si son uditi più tiri  
Di poi cessata l acqua di questa mattina sino a .3. hore di notte. et Dio  
faccia che in questa mattina non si sia fatta qualche mala Giornata perché li tiri  
han tuttavia continovato,  
Copia di una del Signor Anton doria al Viceré di Napoli  
Hieri con lo spaccio che mi mandò il Signor Don Gia lontano di qui 6. miglia  
dove stava ritenuto dal vento contrario con le galee, scrissi a Vostra Signoria Illustrissima et incia  
tutti li avisi che tenevo sino a quella hora. adesso con questa staffetta, che le mandò  
vederà la coma della lettera del Segretario Sotto, l'aviso che mi dà della Nave  
de Turchi, che è. stata bonissa cosa. per la quantità del biscotto che si è, preso, tene  
do la armata loro gran bisogno di esso. il detto Signor seguita il suo Camino  
o, per il quale in ogni cosa prego il S. Dio che lo accompagni. il vento per quel che si più  
vedere parse propito alla Navigazione. La Nave è, surta qui 15 vigli  
tenuta dal vento contrario per entrare in questo porto. Io gli ho inviati 10̅  
huomini tra soldati et Marinari perché intanto che habbia tempo da venire  
la possino difendere se fussi soccorsa da nimici de quali vanno gran quantità  
continovamente per questi mari di Siracusa alli 29 d agosto  
  
---  

[598r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de .7. di Ottobre.</strong>  
Che fra dua o, tre dì vi si aspettava il Duca di Parma.  
Che vi si aspettava la armata di Portogallo con la Principessa, perché essendo  
giunta quivi quella di fiandra alli 4 del passato, hanno scritto volersi  
partire alli 12. ma li tempi sono stati sempre contrarii  
Che di londra si intese che la sorella del Re di Lotia che vi era venuta  
haveva partorito un figliolo. che si era battezzato con molta pompa, et che  
la Regina era stata comare  
Che in Scotia sono alcuni Romori havendo la Regina voluto fare alcune.  
Innovationi contro alcuni de Principali. il che stimando il Popolo che ciò fussi  
a persuasione del nuovo Re, sono sollevatisi in arme et pare che tenghino  
come assediato il Re et la Regno  
Che si servieva che la Regina di Inghilterra vi tenessi mano et fomentassi et  
aiutassi quei popoli per lo sdegno che haveva preso del detto Parentado.  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[598v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena dalla Maestà  
Cosimo  
  
---  

