---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 266r-v, 267r-v, 268r-v, 279r-v
hubs: Roma (dd-mm-1563), Paris (28-01-1563), Istanbul (06-01-1563), Bruxelles (24-01-1563), Trento (01-02-1563), Trento (09-02-1563), Trento (11-02-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 1.0
---

[266r]  
  
  
<strong>Per lettere de di Roma</strong>  
Che la Signora Virginia si era partita per Pesero molto accarezzata da Sua Santità et dal Reverendissimo Cardinale  
Buon Romeo  
Che il Cardinale d'Urbino le faria compagnia due giornate, et poi se ne tornerebbe a Roma  
Che il Principe le haveva lasciati tutte le sue Gioie che ascendevano alla valuta di 25mila scudi  
Che le haveva donato argenti et abbigliamenti, et li daria 15mila scudi di sopra dotte.  
che li haveva dato 300 scudi di pensione da distribuirsi ne suoi servitori  
Che li haveva promesso maritare tutte le sue dame.  
Che li dava 100 scudi il mese di provisione fino a tanto si maritava  
Che li haveva vestita tutta la famiglia talchè ella se ne partiva satisfattissimo  
<br/><strong>Per lettere de 28 di Gennaro di Parigi</strong>  
Che il dì medesimo alle 22 hore si era attaccato il fuoco nella munitione, ne si sa  
peva come, ancorchè si fusse subito proceduto a ritenere alcuni per sospetto, non vi  
fusse stato attaccato artifiziosamente  
Che la furia et l'impeto era stato grande, et così terribile che ha tirato in terra 150  
case delle più vicine, con rovina di tetti, solari, et porte et finestre di molte  
altre Case, Il qual danno passerà molte decine di migliara di scudii solo nelle Invetria  
te delle chiese et delle Case che quivi sono bellissime sanza le case rovinate, che hanno  
patite la maggior parti delle Invetriate ancorchè fussino lontane per 1/2 miglio.  
Moto veramente da far credere la rovina del mondo, che in questi tempo ha messo tanto  
spavento in Parigi, che suole apportare uno speltacolo tale. Son morte nelle rovi  
ne molte persone. Concersevi tutta la Città, et ci si sono fatti tumultuaria=  
mente delli Homicidii contro a persone sospette di Ugonotti, talchè la Confusio  
ne è. stata grandissima.  
<br/><strong>Per lettere de .6. di Gennaio di Constantinopoli</strong>  
Che si armavano .9. galere nuove et si consegnavano a .9. Capitani nuovi  
Cħ alle Galee che si trovavano allo scoperto non si poteva lavorare per il Temporale Cattivo  
Che le dette 9. galere uscirebbon fuori con l'altra armata, della quale non si ragionava  
Che il Signor haveva mandato a presentare Cavalli et danari a Selym suo figliolo, et che  
la Rustana sua sorella haveva fatto il simile.  
  
---  

[266v]  
  
  
<br/><strong>Di Burselles de 24 di Gennaro</strong>  
Che In Inghilterra le cose della Relligione ogni giorno vanno peggiorando  
Che il Parlamento quale era convocato non tanto per altro, quanto per rovinare afatto et  
far morire quei poveri Vescovi Catholici con gli atri che perciò sono in prigione  
et che sono talmente ingiusti indinati et incrudeliti che ne verranno alla fine  
di Giustitia  
Che si eran fatte 2. prediche una inanzi alla Regina et al resto della Corte  
et alla più parte de Nobili, in San Paulo. et l altra in San Paulo, che non in  
tendevano ad altro che a persuadere et inritar gli animi de Principali et  
del Popolo a far morire detti Prelati, con tanta vehementia et efficacia che  
era cosa incredibile.  
che contro a Monsignor il Vescovo della Quadra Ambasciador del Re Cattholico haveano  
proceduto sino a fermarli una porta del suo Palazo che risponde su la  
Tamisa .f. talchè per la via d'acqua non poteva uscir di Casa. et hanno  
ritenuta per loro la chiave di detta porta minacciando di voler procedere più  
oltra  
Che li era stato fatto intendere da parte della Regina che a questi tempi non si   
lasci molto vedere, per levar l'occasione al Popolo, che non li facesse qualche ins  
Che detto Imbasciadore haveva spedito uno aposta a Burselles per fare intender  
a Sua Alteza et à quei Signori del Consiglio, in che termine si trovava.  
Che nel parlamento si chiederia uno milion d oro per servigio della Corona et per d  
secondo il pretesto. ma sarà per far guerra ad altri. perché si fanno  
continovo gran preparamenti, et fortificano Albe de gratia  
Che vi ,è, un Corsale detto Pietro di Palo Ostrelino con .7. navi armate  
che infesta molto la costa, et ha di già preso diverse Navi, et parti  
cularmente una di Giambattista Spinola carica di Allumi, Due di porto  
gesi. una spagnuola, et una altra di Brettagna, et di già in Anversa  
si .è. proceduto ad Intimare il danno alli assicuratori  
Che si crede che tutto segua di consenso della Regina, et che detto Corsale sia  
assoldato da lei. talchè molti ogni dì ricorron qui per lettere di favore  
  
---  

[267r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Trento del primo di Febraio</strong>  
Che quelli che sentono che la Residentia sia de iure divino pareva si accomodassino  
al proemio del decreto messo inanzi da deputati, ma hanno poi contrariato  
tanto che non vi è, stata alcuna concordia  
Che i Franzesi sono stati ostinatissimi contro alle parole che dicevano che il Papa  
habbia piena podestà di pascere, reggere, et governare, la chiesa universale.  
Che quando si ponessero così han detto largamente che protesteranno, talchè è,  
parso meglio a legati di prolungar la sessione all'ottava di Pasqua  
per poter dar più tempo alle discussioni, et intanto han presentato in scritto  
la risposta delle petitioni presentate in nome di Sua Maestà Cesarea al Concilio, al Vescovo  
Quinqueecclesiense, et l hanno divisa in tre parti, et mandatala a Sua Maestà Cesarea  
per il detto Vescovo accompagnato dalla viva voce del Vescovo Conmendone.  
Al primo capo dove si tratta del Papa, et de Cardinali han detto che non si può fare  
altro che aspettare che Sua Santità faccia lei, et che per la bontà sua si può sperare  
che sia per fare tutto quello che giudicerà convenirsi al servigio di Dio. et  
della sua chiesa. Al secondo della comunione sub utraque specie et  
del Coniugio de sacerdoti, non vogliono trattarlo per adesso, havendo  
provato come il Synodo intede queste materie. Al terzo circa la rifor  
ma che si era incominciata in trento. promessono di haverne memoria  
al suo Tempo, et governarsene secondo la ragione. pigliando quei capi che  
fussero più al proposito. pregando Sua Maestà che sia contenta non impe  
dire con questo dimande il progresso del Concilio. non si potendo trattare  
adesso simili cose, senza metter in confusione ogni cosa.  
Che si dubita che il Concilio non si dissolva per conto della Precedentia  
fa francia et spagna. perché i Legati havevan disegnato di dare  
un luogo a spagna separato dalli altri Ambasciatori, per sin a che Fran  
cia habbia risposta di come si habbia da governare dal suo Consiglio.  
senza farlo intervenire nelle Congregationi, alchè non vuol  
acconsentir francia, allegando che ,è, un modo non più usato, che apporte  
  
---  

[267v]  
  
  
ria pregiudizio al possesso di tanti armi. al suo Re.  
Che i legati Volevano metter Spagna sotto tutti li altri Imbasciadori, come pare  
va si contentasse da principlo, ma si crede che questo differentie faranno ri  
tardar la venuta dell Imbasciatore di detto Maestà o che non comparirà più  
Che se comparisse et non entrasse nelle congregationi li sarebbe di pocci reputazion  
et di indegnità del suo Re  
Che il Cardinale di Loreno partiria presto per a Sua Maestà Cesarea  
<br/><strong>Per lettere di Trento de viiii.</strong>  
Che si attendeva ad accomodare la disputa della precedentia che era fra Theo  
logi franzesi et spagnoli, et la sera alli 8. si teneva per accomodata in questo modo, che il  
Salmerone fusse il primo a parlare il secondo il decano della Sorbona di Parigi et il terzo  
uno spagnolo et gli altri poi di mano in mano. secondo l'ordine del Dottorato,  
senza haver riguardo alli principi da quali essi sieno mandati.  
Che alli .9. la mattina li spirituali si era risentiti et il Pagnano come Capo insieme con  
un dottor legista spagnolo han fatto romore, et chiedevano una dichiarazione  
che questo si havesse ad intendere senza pregiudizio della precedentia che preten  
de il Re Catholico la qual proposta non era accettabile da Franzesi: In modo  
che i Signori Legati si son resoluti di far parlare il salmeron solo. il quale ha parlatp  
poco meno di .3. hore con fastidio delli uditori  
Che doppo desinare i legati furno insieme per stabilire questa differentia, et l hanno  
determinata lasciando l ordine come prima, aggiuntovi solo questo, che al dir de  
Theologi voglion si habbi risguardo solo, alla promotione, et non a principi  
da chi son mandati, et voglion che questo ordine si tenga sin al fine del Concilio.  
et così domani si darà principio. et parlerà il Decano della Sorbo  
na, et gli altri poi con questo ordine.  
Che Giovedì Monsignor di Loreno partiria per spruch:  
Che eran giunte robe del Conte di Luna et che esso non tarderia  
  
---  

[268r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Trento pur delli xi:</strong>  
Che li Theologi seguitano a parlare del Matrimonio et fino a questo hora ha già parlato  
.4. di loro.  
Che hieri li Ambasciatori di Francia furono a parlar con i legati dicendo d'havere  
lettere da lor Re da leggersi in congregatione al Concilio et hoggi per tal conto si farà  
congegatione a xxi hora generale de Padri soli. nella quale si leggeranno  
dette lettere  
Che s'intendeva che contenevano che in Francia stanno su lo accordare con li Ugo  
veti con patto che essi stiano a quello si determinerà dal Concilio, quando si faccia  
dado vero. Ma veggendosi che qui non si possa far cosa buona, che faranno un  
Concilio Nationale in francia. Credesi che il Re di Francia havessi dato  
a suoi Imbasciadori molte lettere sottoscritte, delle quali potessino valersi nella occasio  
ne, et che essi habbino hora presa una di questa et accomodatala a suo modo  
per metter gelosia al Concilio. et non sia nuovamente lettera mandata dal Re.  
Che questa openione potria forse nuocere al Concilio perché i Padri non faranno quella reso  
lutione che sarebbe necessaria per accomodar le cose del mondo.  
Che il Decano della sorbona nel suo parlare ha detto. Appello Te Pie Quarte  
Pontifice Maxime Romanae Ecclesie uni universalis ecclesie rectorem et moderatorem.  
cosa che è, piaciuta a molti  
Che il Cardinale de Loreno doveva partire per alli 12.  
Che il Cardinale di Mantova haveva mandato il Padre Laines a Mantova. perché  
vuole che Sua Signoria introducesse quella Religione a Mantova, offerendoli per luo  
go ,o, la Charità ò San Ambrogio. che elegga quello che più le piaccia.  
  
---  

[268v]  
  
  
  
---  

[279r]  
  
  
  
---  

[279v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo UNBEKANNT il Signor Duca di Firenze et  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

