---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 245r-v, 246r-v, 247r-v
hubs: Istanbul (31-08-1562), Istanbul (01-09-1562), Praha (21-09-1562), Roma (30-09-1562), Krakow (dd-09-1562), Bruxelles (20-09-1562), Augsburg (20-09-1562), Antwerpen (19-09-1562), Antwerpen (20-09-1562), Koln (21-09-1562), Strasbourg (22-09-1562), Fossano (16-09-1562)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_019,Carteggio_Universale_022/">3079_019,Carteggio_Universale_022</a>
reviewed: 1.0
---

[245r]  
  
  
Capitoli della Resa di Burges  
Il Re havendo inteso dal riporto che li ,è, stato fatto per Monsignor Il Mariscial di  
Memoransì, per il Conte di Rincroff, et Monsignor del'Aubespina. Il desiderio  
che il Signor di Ivoi lì capo, et soldati et genti della Villa di Burges  
hanno di renderli ogni obbedienzia; apresso havendo veduto, et inteso,  
il suo consiglio, le richieste da loro fatte, ha ordinato a Monsignor il Duca di Na  
murs, al Signor di Memoransì, di Ringroff et l Aubespina di portarli questa  
presenti Capitoli, li quali contengono la sua voluntà.  
Che rimettendo loro la Villa di Burges nelle mani di Sua Maestà il Re si contentò  
concedere al detto Signor di Ivoi, a tutti i suoi capitani et soldati, et ad ogni  
altro stato et abitante in detta villa ogni sicurtà della vita. et beni loro  
in libertà delle sue conscientie, senza paura di esser ricercati di qual  
si voglia sorte, né in cose pertinenti all'armi, né alla Relligione.  
Condurrà il detto Signor di Ivoy la sua gente al campo, la quale il Re farà allog  
giare in luogo sicuro. che loro potranno reputarsi sicurissimi et resteranno  
nella protezione di Sua Maestà del Re di Navarra suo luogotenente generale  
et di tutti i Principi et Signori che si troverranno nel suo Campo.  
Ammetterà il Re il detto Signor di Ivoi a baciarli la mano, et alli suoi  
capitani  
Et perché il detto Signor d'Ivoi ha fatto intendere che lui per avanti ha fatto sa  
gramento a Monsignor il Principe di Condé. Sotto Sua Maestà havendo sempre lui detto che  
questo era per suo servigio, perciò li vien permesso di andare con ogni sicurtà  
a rendere il suo sagramento di fedeltà al detto Signor Principe. restando in  
questo tempo tutta la sua gente intera nel Campo Regio, di dove il detto  
Signor d Ivoy farà intendere et dichiarerà al Re, se lui potrà restare nel  
suo campo, et al suo servigio, et farle sacramento senza condicione con la  
detta sua gente, quando altrimenti sarà permesso a lui di ritirarsi a casa sua.  
con ogni sincerità et libertà: come anco sarà permesso alli Capitani et Gentilhomini  
che non vorran restare, con ogni sicurtà di beni, et vita. promettendo però  
ciascuno di non portar più armi contro al Re, né entrare in terra  
che si mantenga contro al Re  
Ha havuto il Re singular piacere, di intendere la libera dichia  
natione che detto Signor di Ivoy ha fatto della sua intentione  
  
---  

[245v]  
  
  
et di quella della sua gente, senza alcun rispetto. di mettere le lor vite contro  
ad ogni Straniero, come Inglese Alemanno o d altri che volessere entare nel  
Regno di Francia, per operar qualche cosa in pregiudicio o, senza il volere di  
Sua Maestà  
Fatta al Campo del Re appesso a Burges l ultimo dì d Agosto 1562 et  
segnata  
<strong>Per lettere del ultimo d agosto et primo di Settembre di Costantinopoli</strong>  
Che i Giorgiani amici del Signor, hanno chiesto aiuto parendo loro che il  
Soffi si prepari per muoverli contro guerra. né si sa la risposta che habbino  
havuta  
Che il Signor stava bene assai rispetto alla età et alla indispositione havuta  
havendo ben stabilite le cose di Selim suo figliolo, il quale ha mari  
tate tre sue figliuole, in tre persone principali, cioè, una  
a Memet bascia che ,è, il secondo bascia che attende al governo generale  
delle cose, et morendo Ali sarebbe il primo, la seconda .è. maritata allo  
Agà de Giannizeri, capo della porta et guardia del Signor. la  
terza a Pia Aly che ,è, capitan generale delle cose del Mare  
Dicesi ancora che questi Signori hanno havuta licentia tacita di  
Cavar grani et già ne havevan fatto i loro il Mercato  
<br/><strong>Per lettere di Praga de .21. di Settembre</strong>  
Che si era accordata la differentia dello Intervento de baroni et Nobili  
del Regno nella Coronatione del Servitore di Boemia. che  
alli 20 si era incoronato il Re dall'Arcivescovo di Praga pre  
sentato da dua Vescovi cioè Olomucense et Vuratislaviese  
Che alli xxi si era incoronata la Regina presentata dalla  
Badessa di San Giorgio. con grande applauso amendue  
Che si farian le giostre ma con presteza perché vi era cresciuta  
la peste per tutto il Regno.  
Che lor Maestà volevano alli xx d'ottobne esser in Francfordia  
Che li imbasciadori partiriano di quella settimana  
Che quei signori farian diverse strade perché il Camino era quasi  
tutto infetto di peste  
  
---  

[246r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Roma de 31. di Settembre:</strong>  
Che il Cardinale Navagerio partirà di Roma per Venetia et Verona et finalmente per  
Trento dove .Sua Santità se ne vuol servire. ma indugierà a partirsi, quando  
Sua Santità harà più certeza della venuta de prelati Franzesi  
Che Sua Santità mostrava haver speranza che le cose di Francia passerian bene  
Che voleva dar fine alla riforma della Rota et della Cancelleria  
Che tosto manderia fuor la bolla del Conclavi  
Che il Conte luchino da Verme andava a Napoli con le Galee  
del Conte federigo bonromeo, trovandosi malato, il signor Pierantonio Lonato  
Che a Messina alli 15 del detto era arriva una galea de Turchi  
di Caro Mustafà, il quale era stato amazato da christiani rinegati che  
erano su le sue galee Nella Natalia dove facevano un forte  
a certo Casale per liberarlo dalle incursioni de christaini. et con detta  
galea si erano salvati i 175 christiani havendo affondata ,o, arsa  
la Capitana et fuggitisi con questa che ei chiamano la Padrona.  
i Capi di detta liberatione dicono che fu uno Rafaello Manorquin,  
Bastian Genovese et uno Sivigliano, et che detton la cura di  
maneggiar la Galea a Bastiano, che già era stato Padron di Galere.  
et in tal fattione haveno morti circa .150. Turchi. et questa fazio  
ne .è. una altra diversa dalla dell altro giorno.  
Che quanto alla bolla del Conclavi il Papa si ristrignerebbe col Cardinale  
San Clemente et con 2 .o, 3 altri nel farla formare, di poi la man  
derebbe a sottoscrivere a tutti i Cardinali per manus. senza riparlarne  
in Concistoro.  
<br/><strong>Per lettere di Graccovia</strong>  
Che li Tartari del Cafa che militano sotto la Maestà del Re eran entrati  
tanto allo improviso nella Moscovia, dalla parte loro, che hanno fatte  
prigioni da 40mila anime, et mandati a fil di spada circa  
8mila. et li Signori principali mandati prigioni a Sua Maestà et gli altri  
conducon prigioni ne loro paesi insieme con 60mila pecore, oltre ad  
un grandissimo numero di Cavalli. et destrutto .5. provincie delle prin  
cipali di detto Moscovita.  
Che circa 4mila cavalli pollachi andati di notte ad un castello per ri  
cinoscerlo, la stessa notte vi entraron dentro 45mila Moschoviti  
dell campo che era lì vicino tanto segretamente che dalli [...]  
  
---  

[246v]  
  
  
non se ne seppe niente sino alla mattina a far del giorno, quando  si veddon sopra  
la Carica, et mentre che i Pollachi che già havevan morti da 300  
Cavalli che stavan alla guardia fuor del Castello sendo forzati a ritirar  
si con gran furia ad un forte dove havean x pezi d'artiglieria  
grossa. salvatisi et sparata più volte detta artiglieria amazaron  
circa 2mila cavalli o meglio con la perdita solamente di 23 de loro  
Che la artiglieria messe tanto lo spavento ne moscoviti che si riti  
raron al Castello senza tentar altro.  
Che i Polachi si eran uniti con i Lituanii et tutto lo esercito era in  
sieme presso a 3 leghe a moscovia di numero di 70mila combattenti  
che i Moscoviti erano da 86mila. talché di dì in dì si può credere  
qualche gran successo.  
Che il Palatino di Vilma era partito per alla volta di Couma alli 17  
et Sua Maestà partirebbe il dì doppo, per abboccarsi in quella città con il  
Duca di filandia, et condur il matrimonio  
Che ancora non vi era certeza alcuna del altro parentado, perché il Re trattie  
ne l altro fratello del pigliare la Infante Anna, non lo lasciando  
partire. dubitando che tal parentado non li possa un dì portare qualche  
disturbo. per essere Sua Maestà mal voluta da popoli. et li fratelli  
al contrario amati  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de 20. di settembre</strong>  
Che seben per il passato non si era visto dimostratione alcuna della Regina  
in favore delli Ugonotti. pur s intendeva che adesso erano a ordine  
12mila fanti, et che li scozesi stavan per congiugnersi con bon numero. et  
vorrieno passare in Alve de grazia, o vero nel porto di Diepa in  
Normandia, ove son state le navi inglese a questi dì. ma non si  
intende che habbin posto genti in terra, et che questo aviso lo anno per  
lettere de 16 di Inghilterra.  
Che per tal conto lo exercito del Cristianissimo non si era messo allo assedio di  
Roano Orliens ma andava verso Roano per impedir il passo alli Inglesi  
et parte verso l Oreno per opporsi alle Genti che conduceva Andalot  
<br/><strong>Per lettere de 20 d'Augusta</strong>  
Che Andalot non haveva potuto haver tanti danari come aspettava  
sulla fiera di franfort. non essendo stati a suffizienzia quelli che li  
  
---  

[247r]  
  
  
havevan fatto dare in presto li Alemanni. et però si era partito  
alli 17 in lettiga, in compagnia del Conte Palatino et andato ad  
Aildeborgo, ove ancor si truova alquanto indisposto  
Che il figliolo di Langravio non anderia con li ferraruoli come si era  
detto, altrimenti in francia.  
Che in francfordia si aspettava la Maestà Cesarea et le Maestà  
di Boemia  
<br/><strong>Per lettere de 19 et 20 d'Anversa</strong>  
Che la Regina d inghilterra mandava 14mila fanti et 4mila Cavalli in  
aiuto di condé, et che già eran passati in un porto presso a Cales  
a .5. leghe in Brettagna, del quale si eran impadroniti 4mila fanti  
Inglesi et 800 cavalli, et che in breve passerebbe il detto numero  
Che detta Regina mostra d esser volta a voler dare ogni soccorso a Condé  
che quei popoli son volti tutti alla fazione Ugonotta  
Che in Anversa per tenerli in timore si faceva la notte le guardie  
dubitando di qualche motivo  
Che vi era qualche speranza di pace, per haver il Re mandato alcuni  
personaggi a parlare a Condé. in Orliens.  
Che la duchessa di ferrara era stata mandata in Orliens per detto  
conto, et che se ne sperava buon offizio.  
Che Andalot haveva cavato di francfordia 100mila scudi nel qual luogo  
si era amalato et in lettica fattosi portare a Ildeborg  
<br/><strong>Per lettere de 21 di Colonia</strong>  
Che sino alli 20 eran passate in Francia 25 bandiere di fanterie, et meglio  
di 4mila Cavalli tutti al servitio di Condé  
<br/><strong>Per lettere de 22 d Argentina</strong>  
Che in quella terra a suon di Tamburo si facevan gente per Condé  
Questi son avisi di Medoro che mescola sempre l assentio col mele  
et ci ha aggiunto che Sua Maestà Cesarea paga l anno 40mila ducati Ungeri  
di tributo al Turco per lo accordo seguito.  
Voltate  
  
---  

[247v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere de 16. di fossano di Settembre</strong>  
Che il Secretario Alugia portava condizione a Bordigione di xmila franchi  
di Pensione. et fattolo del Consiglio privato del Re con promissio  
ne del primo Governo che vacava.  
Che al Presidente Birago era dato intention che saria fatto il primo pre  
sidente di Parigi essendo nuovamente vacato quello luogo  
Che era venuto seco il presidente Monforte Agente di Savoia che dice  
che alli .8. lo esercito si trovava vicino a Burges, che rafferma  
la cosa dello armiraglio et dell'artiglierie perdute et riprese  
Che il sospetto della venuta delli Inghilesi era cessato, ma pur non  
si resterebbe di mandare in Normandia una parte dell esercito per  
render più obbediente quella provincia al Re che non .è. di presente.  
Che il Duca di Nemors saria in breve sopra Lione. con 300 lance  
600 pistolieri insieme con Monsignor Tavanes et Monsignor di  
sommariva con le lor genti  
Che si aspettavano altri 2500 svizeri Cattolici che son stati man  
dati a levare per tentar tutti insieme quella impresa  
Che a detto Nemor son stati deputati li 100mila scudi et li haveva  
promessi dal Signor Duca di firenze  
Che la ritirata de Svizeri di Berna nel suo canton è verissima  
Che li Ugonotti fuggiti di Cisteron, et passati in Saluzo  
havendo veduti alquanti cavalli del Signor Lodovico Birago. che eron andati  
per riconoscerli, si ritiraron nella bocca di Pragella. per non  
haver tanta polvere fra tutti da sparar pur un archibuso  
  
---  

