---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 585r-v, 586r-v, 591r-v, 592r-v
hubs: Wien (24-08-1565), Roma (25-08-1565), Messina (14-08-1565), Messina (15-08-1565), Napoli (dd-08-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_078/">2977_078</a>
reviewed: 0.0
---

[585r]  
  
  
<strong>Per lettere di Vienna de 24 di Agosto 1565</strong>  
Che alli 20 era arrivato il corpo della fel: me: del Imperatore Ferdinando in Praga. quale fu  
poste nel suo deposito a destra della sua spesa con grandisse cerimonie  
che hoggi sul tardi, è, venuto un Corrier dal Campo che porta che li turchi ha posto lo assa io  
ad uno altro Castello discosto 4 leghe da Svemare.  
Che il resto delle exercito Turchesca era vicino a Samar, et accostandosi ad una Terri  
ciuola ben forti: li liglieri che vi eran dentro havendo intelligentia con i Turchi.  
messere ordine di lasciarli entrar di notte. et andaron et ammazaron la guardia delli  
Alemanni, et messero fuoco in una torre, per far segno a turchi che venissero. ma  
la cosa non riusci a lor modo, anzi il fuoco si attaccò di sorte nelle case vicine.  
che il luogo si abruciò quasi tutto, et portaron la pena del Tradimento che voleva fare.  
Che quegli che furon ritenuti in Constantinopoli con il ternovieno erano stati liberati, et si era  
partiti alli x di Constanti⁀pli et si aspetta in vienna, fra x giorni  
Che Dopo la presa di Erduet i Turchi non si sanno sentire.  
Che l'Ambasciatore del Turco con li suoi, insieme con quel del Transilvano si trova ancor qui prigioni  
Che all'ultimo del mese si farà una rassegna in Ungheria di 12mila Ungheri, et a .5. leghe  
di qui una altra di 8mila per mandarli poi in Ungheria a far qualche impresa. per il che son qui  
già in ordine molti pezi di artiglieria  
Che Svendic era uscito di Samar dove ha lasciato il Capitano Erasimo Maglor con 2mila fanti  
et passando con lo esercito in battaglia vicino agli inimici, i quali non si mossono da loro alloggiamenti  
è, venuto ad occupare un passe di molta importanzia sopra la Tissa. donde potrà infesare  
gli inimici et impedir loro le vectovaglie, et gli restera alle spalle il paese libere et la compagna  
usta da potersi ritirare dove vorrà  
Che intendendo che veniva il Bellerbei della Grecia, subito che arrivavano le 1000 lace di Saxo  
nia, che dovevan arrivare il di di poi, si voleva ingegnare di tirare inimici a Giornata  
per non aspettare che tante forze si unissero insieme  
Che alli 23 va arrivato il Cominichio, et portava leghissime conditioni, da pace o da tregua.  
per il che si potriano fermare le armi  
Che egli dice che il Bellerbei della Grecia era fermo in Sofia con 8mila x̅mila Cavalli et di  
va nome di aspettare altre numero di soldati.  
Che Sua Maestà Cesarea ha presentato il Duca di ferrare di due belle chine con qualdrappe di velluto  
et 8 nobili Cavalli con un Cocchio et che un caro da viaggio alla usciza del paese assai  
riccamente a complati: et la Imperatrice l'ha presentato di Colletti et quanti profumati et  
di altre simili galaterie.  
Che il Signor Duca ha presentato la corte di Gioie Collano et danari. et si è partito  
con molta satisfazione. et lasciata la corte satisfattissima.  
  
---  

[585v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Roma de 25 di Agosto</strong>  
Che Mercoledì in Concisto il Principe dette la legatione di Campino al Cardinale Gambero  
Che il Cardinale di .S. Sisto non vuol più esser chiamato buon compagno, et partirà la prima che il  
per Spagna alla legazione  
Che il Cardinale buonronco partirà ancor esso, et farà la strada di Toscana. et il primo  
lo sollecita accioche torni più presto  
Che il Cardinale Morone ,è, migliorato et fuor di pericolo. seben Farnese a Cristo,  
erano avicinati a Roma per trovarsi alla promotione del vescovo Portuense  
Che il Cardinale bozzuito stamale di pietra et si teme della vita  
Che Sua Santità in Concissimo propose di voler porre un sussidio di 400mila scudi a tutto lo sto  
Ecclesiastico da riscuotersi in dua anni, et non si spendere se non in caso di necessità  
Che li frati dell'ordine di S. Benedetto son stati condennati in 70mila scudi per conto delle quinde si  
han pagate già molti anni  
Che lo Antinori mandato allo abboccamento di Baiona, nel ritorno, si era ferme alla  
Lucca. et mandato lo spaccio a Roma.  
Che la Regina di Scotia manderà un suo ambasciatore a Roma per risedere, et si crede si  
qualche sinistro offizio contro ad Inghilterra.  
Che si diceva che il Duca d'Urbino manderebbe il suo figliolo in Spagna. ma non parte pri  
si an fatte le noze della sorella manitata al Principe di Bisignano  
Che il Marchese di Pescara andrà a star questo inverno in Spagna  
Che in Roma è, una Putta che ha un folletto adosso, la qual dice che Malta si salverà. et  
Che il Grechetto ancor lui dice che alli 29 di Agosto, alli 3 et 6. di Settembre  
saranno rotti  
si farà gran mortalità, et che li christiani saranno victoriosi  
<br/><strong>Per lettere di Messina de 14 d agosto.</strong>  
Che per un rinegato spagnolo da Baieza fuggito dalla armata alli .9. d agosto et arrivato  
messina alli 13. et alcuni altri Turchi presi rinegati presi dal Conte di Altamino, et  
brigantino che andava a Tripoli. che era partito dalla armata il medo giovedi notte  
Che alli .6. d agosto usci di .S. Michele un franzese non Cavaliero. ma privato  
al Bascia. che nel borgo erano morti et feriti quasi tutti i Cavalieri. et la buona  
et che se facesse dare uno assalto, sariano entrati senza gran difficultà  
Che alli .7. a persuasione del franzese. perche pur così fussero risoluti i Turchi diedero  
un medesimo tempo al borgo et a .S. michele. benche quel del borgo fu debbe. et pure  
per tenere occupate le genti, che non soccorressero .S. michele, che con altro difi  
  
---  

[586r]  
  
  
Che il Gran Mastro ha fatto fare un ponte dal borgo a S. Michele. per il quale la Gente può  
soccorrere, l uno et l altro luogo a suo piacere: ma lo assalto di .s. michele fu gagliar  
dissimo et durò .5. hore continove  
Che alla fine i Turchi si ritirarono con perdita di 800 in 300 homini fra morti et  
ferito  
Che il medesimo dì doppo lo assalto i Turchi fecion mettere alla Catena il franzese uscito  
di Malta come che gli havessi ingannati  
Che han battuto .S. Michele tutto dalla punta che guardadumarzo Misetto sino allango lo  
contigno del borgo: ma la rovina maggiore della Muraglia, et dove si può salire senza  
scala .è. dalla banda della acqua verso ponente, et da questa parte han dati li assalti gagliardi  
et allo che diedero alli .7. non hanno adoperate barche, come fecero la pa volta  
ma vi sono andati per lo spatio che ,è, fra la acqua et la muraglia  
Che si vede che li nostri hanno riparato assai di dentro, et si son coperti con un nuovo parapetto  
sopra la Batteria. è, ben vero che quando i Turchi montano in Cima. essi si suo pronti  
et alhora pare che la artiglieria facci loro gran danno  
Che per il Campo si diceva publicamente che è, volevano dare altri assalti il sabato la domenica et  
il dì seguente. et preparavano antenne, et legnami per fare un ponte, come fecero a S. Ermo  
o, qualche altro instrumento. et che se in questo assalti non potevano entrare, volevan tornare a battere  
con più artiglieria, et che havendo rivedute le munitioni, trovano ancora 40mila giuntali  
di polvere, di quattro roblas per gitale di 25 che l uno  
Che sino a questa hora possono esser morti de Turchi tra soldati et altra gente fino al numero  
di 5 persone  
Che li bascia hanno ordine espresso. di non lasciar quella Impresa fino a che non piglino  
Malta o vimorano tutti  
Che con una Galeotta che mandaron in Constantinopoli a dar nuova della presa di .S. Ermo, have  
non ancordimandato soccorso di Gente in Cambio de morti, et che aspettavano da  
5mila ,o, 6mila huomini in Soccorso,  
Che in Campo si tien per certo che li Bascia non habbino ordine di tener Malta. ma  
presa che l havessino, il che non piaccia a Dio, abbruciarla et rovinarla et tornarsene  
in Constantinopoli  
Che a .S. Erno non hanno riparato la batteria, o netto il fosso, o fatte cosa alcuna,  
da poter giudicare che lo voglino tenere. anzi dice lo Spagnolo che 15 dì sono  
ne levaron duoi pezi di artiglieria che vi haveva lasciata, et una guardia di  
Giannizeri che da principio vi messero  
  
---  

[586v]  
  
  
Che in terra posso esser da 3 o, 8mila fanti et di tanti si dice il caso nellotte  
Che non han fortificato il Campo per le spalle, ne fatti altri bastioni o Tricce. che per le artiglieria  
Che all'acca della Marza della qual beve et si serve tutto il Campo et tutte le Galee disarmati  
Che stanno in porto, non han fatti bastioni o ripari, né vi tengon guardie da al  
cuni dì in qua, doppo che li Cavalli della Città vi corsono et amazzaron alcuni Turchi  
Che non temeno del pro soccorso, sapendo che non habbiamo Navilii da poter combattere con  
Che tengono armate circa 40 galee, et 24 tra Galeotte et fuste ogni notte io  
la loro armata  
dan tutta l isola, la metà da una parte et l'altra dalla altra, et si vengono ad  
contrare al Gorzo, alla punta dell'Isola una hora doppo meza notte. et poi se ne  
tornare alla bocca del porto dove stanne le 90 Galee le quali non fanno altrove.  
che pigliar l'acqua alla Cala di S. Paolo  
Che tutte le altre Galee et Galeotte et vaselli della armata stanno in porto disarma.  
con tutti gli huomini in terra, eccetto alcuni pochi, per far la guardia et tener nette le  
et queste dicon che non potranno raccor le genti et uscir tutte del Porto ne 15  
in 6 hore. ma in tale spazio di tempo potria bene uscirne una parti con  
sarieno 30 o, 40. che da 22 Galee forzate in fuora et 24 Gale  
di Corsari tutte le altre Galee della armata son triste et lente al mare  
Che tra Galee Galeotte fuste, Maone, et Navi saranno circa 2 13 vele. et  
terra et a Mare posson essere circa 14mila in 15mila fanti senza i Remi di buoni  
Che sino a questa hora non hanno havuto mancamento di vectovaglie et hanno abbato  
voglia  
di acqua.  
<br/><strong>Da messina alli 15 detto</strong>  
che hoggi, per un soldato Spagnolo mandato dal Governatore della città per te di Malta  
con duoi rinegati con duoi rin fuggiti si intende che alli x li turchi dettero uno a di  
assalto alla fortezza di S. Michele. et ancora al Borgo, et gli nostri gli ributtare  
valorosamente con gran mortalità di quella Canaglia. et si diceva che alli 12. di  
15 del presente volevon dare altri assalti. però si prega dio che dia vittoria alla  
da poter resistere, poiché non hanno havuto sino ad hoggi alcun soccorso, né sperò  
haveranno, per quanto si pur comprendere dagli andamenti del S. Duca Garzia  
dice il soldato che fu morto un Nipote del Gran Mastro, che si crede sia il si li  
ro. et similmente il Comendator Medina, et il Cavalier Simo sono  
<br/><strong>Che per li avisi del Viceré di Napoli si dice che alli 25 dì il Signor Don Gratia voleva esser</strong>  
con la armata sopra Malta, al quale Nostro Signore Dio dia Vittoria  
  
---  

[591r]  
  
  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[591v]  
  
  
  
---  

[592r]  
  
  
  
---  

[592v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Servitore et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

