---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 565r-v, 568r-v
title: Disegno del S. Don Garzia sopra il soccorrere Malta intesa da Don Pietro da Tesseda
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[565r]  
  
  
Disegno del S. Don Garzia sopra il soccorrer Malta  
Inteso da Don Pietro da Tesseda  
Il Signor Don Garzia fa pensiero d'andarsene a Capo passero con tutta la sua armata.  
che potrà essere da bontavi et 40 galee et 60 barconi, sopra i quali vaselli andranno  
più di 25mila fanti pagati, 10̅mila de quali saranno Spagnoli. senza li venturieri che saranno  
da 5mila, et fatta in questo luogo la massa disegna di andare in q⁀sta forma a Malta.  
Prima vuole che tra una nave et l'altra sia in mezo uno di questi Barconi.  
sopra ciascuno de quali sarano 4 huomini da Remo et duoi bombardieri che mangi  
gerano duoi pezi di artiglieria di bronzo sforzati chiamati in Spagnolo Busacce  
lunghi 5 palmi. che vuol ciascun per caricarla quel di polvere et oltre una palla  
si mette in ciascuna un sachetto chiamato l anternone pieno di pezi di catene, et  
di ferro et pietre che empre tutto il Cannone sino in bocca. Et perché i detti  
barconi son come schifi che van sopra la Galera, si crede che questi siano per fare con i lor tiri  
grandisso danno alle galere et altri vaselli, perché oltre altro arriverà più contane.  
di 1200 passi, havendo molte volte provato in Messina. che tirano la munitione  
che si dice sopra passi 1200, battono fra le due acque nel Core della galea quisi  
inevitabilmente, rinterzeranno ancora i Corsi facilmente delle Galee et Navi  
per essere più bassi che non saranno gli altri legni maggiori. questi adunque andranno  
tra l'una Nave et l'altra a remie perché le Navi sieno sempre in compagnia di tutta la  
armata.  
Il S. Don Garzia vuole che le Galee Remando se le tirino apresso senza Vela  
caso che il Tempo non servissi a proposito. sopra le dette navi andranno son archibusieri  
et sopra le galee tutti li aventurieri. et l altra archibuseria avanzata alle Navi. et  
così tiene per ragion di guerra che l'armata Turchesca sia per venirla ad incontrare.  
a mezo camino. Et quando che così sia et che voglia combattere. disegna  
Sua Eccellenza in quel caso ordinarsi così perché non vuol fuggire, da quella, ne rimettersi  
a quella et non sforzatamente, ma stare in questo ordinanza asta sua.  
vuole che tutta questa sua armata si acconci informa di meza l una. et che le  
Navi siano in mezo della battaglia, et li barconi tra esse, le quali Navi haranno  
voltato il corpo verso li inimici et le poppe et pre l una verso l'altra  
per potere giunto che sia la armata Turchesca vicino autiro di Canonata  
alla nostra sparere ad un tempo tutta l'artiglieria. et fatto questo vuole  
messimo di  
  
---  

[565v]  
  
  
Che tutte le navi voltino et venghino a testare con l'altra parte del corpo verso  
li inimici, et di nuovo tornino a tirare l'artiglierie che saranno da quella parte de loro  
corpi. et infra tanto imbarcani che haveranno sparato ancor essi si ritiramente  
et quando non potessero et si perdessero non si cura della perdita loro per non esser gran de  
Finito che habbin le Navi di tirare da ogni banda le artiglierie. le Galee pa  
vanno la maggior parte con una sopra coperta di rete alta tanto che si possa  
combattere con duoi ordini di 200 soldati a un medesimo tempo da basso et di  
altro, a usanza di Navi, si ristrigneranno insieme per pigliare in mezo tra  
le Navi et loro la detta armata Turchesca. la quale dall artiglieria delle mani  
Galee sarà afrontata di modo che havendo i Turchi da una parte l archibusi  
ma che sarà per quella delle navi, et per l'altra l artiglieria delle Galee che  
per ancora non haranno tirato, et gente incontro di maggior numero della  
loro, più fresca, et meglio armata di loro si tiene che con lo aiuto di  
Dio. i nostri debbino restare superiori. venendo alla giornata. Quando  
ancora i Turchi non vengino a rincontrare i nostri. et che si levino da Ma  
tutto sarà finito. Mase anco restassero inbarcati sopra le galee presso tor  
sua Eccza vuol avicinarsi a loro, et con una banda necessimo et con questi  
numero delle Galee che farà di bisogno, mettere x̅mila fanti nell'Isola. et  
con le Navi darli tanta vectovaglia da mantenerli, uno mese o più  
Qè. quello che riferisce detto Don Gir:zo et soggiunge che i Caso li  
l'armata nostra resti vincitrice, o che la Turchesca si parta da malta.  
senza combattere. il Signor Duca Gratia disegna far la Impresa di Tigati  
  
---  

[568r]  
  
  
  
---  

[568v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di Fio  
[...]⁀za et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

