---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 411r-v, 412r-v
hubs: Genova (23-06-1564), Roma (01-07-1564), Lyon (20-06-1564), Lyon (27-06-1564), Wien (28-06-1564), Wien (dd-06-1564), Krakow (25-06-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_005/">2977_005</a>
reviewed: 1.0
---

[411r]  
  
  
<strong>Per lettere di Genova delli 23 di Giugno 1564:-</strong>  
Che San Piero Corso preso il Castel d'Istria scrisse molte lettere a molte comu  
nità et principali di Corsica esortandoli alla rebellione. ma nessun  
si mosse alle sue parole, ancorchè egli promettessi soccorsi per via di  
Francia.  
Che le comunità presentaron le sue lettere al comessario dell Isola il quale  
faceva genti per espugnar detto Castello, et si pensa li habbi da ri  
uscire facilmente. perché non si crede che il detto San pier Corso habbi  
ad aspettarlo ma se ne andrà con una galea che ha in quel mare  
che di Genova si eran mandate .5. compagnie di fanterie, et molte  
munitioni. et scrittosi a Don Gartia che bisognando soccorra  
con la armata  
Che a detto San Piero Corso si era dato bando di 4mila scudi a chi lodava  
prigion vivo et 2mila a chi lo dava morto  
Che i Corsali facevan continuamente danno in quel mare: assicuran  
dosi, di venir sin sopra alla Città con barchette a guisa di Pes  
catori nel qual modo n'han presi alcuni et fatte delle paure  
a Cittadini che vanno et vengono dalle lor ville.  
<br/><strong>Per lettere di Roma del primo di luglio.</strong>  
Che il Segretario della Maestà Catolica presentò la Achinea con li viimila scudi per la  
recognitione del Regno di Napoli nella sala di Constantino a Sua Santità  
che quivi si trovava con tutti li Cardinali ancorchè havessi un poco di podagra  
Che l'Ambasciatore Cattolico non volse che li suoi servitori andassero ad accon  
pagnarla, nè manco li trombetti nè i svizeri della guardia. et  
haveva ano pregato il Castellano che al passar di essa non sparassi ar  
tiglieria. ma il Castellano non lo volse ubidire et fece fare una bella  
salva.  
Che molti Signori et prelati la accompagnaron et che il Conte Adriano et il Conte  
broccardo mettevano in mezo detto Segretario  
Che lo Imbasciadore non fece altrimenti il pasto solito farsi in tal giorno  
Che il Mercore era arrivato un Corriero di Spagna che dava nuove  
che la Maestà Catolica haveva 2 Terzane, et ancorchè i medici  
li havessin tratto 2. volte sangue la mattina et la sera, non  
  
---  

[411v]  
  
  
si vedeva però miglioramento alcuno  
Che per rispetto di detta infermità non se li era detto la sententia data dal Principe  
della precedentia. per la quale li del Consiglio ne fulminavano et mormo  
ravano pur assai. et le lettere erano delli xii di Giugno  
Che havevan lettere di napoli de 28 che Don gratia partirebbe alli 30 con  
70 galere  
Che la Causa del Arcivescovo di Tolledo era rimessa al Cardinale Morone  
et al Cardinale Vitello. et trovandolo come si crede innocente la espe  
diranno presto  
Che era fuori la bolla della conferma del Concilio di Trento  
<br/><strong>Per lettere di Lione de 20 di Giugno</strong>  
Che si era disegnata la forteza sopra il monte che .è. a Cavaliere a tutta la Città  
fra il Rodano et la Sona et si dove darle principio il dì seguente  
Che si faceva diligente cura et ricerca delle armi essendo esse state levate a tutti  
et alli xix fu impiccato uno che faceva resistentia alla corte non si  
volendo lasciar cercare et havendole dette alcune parole Ingiuriose  
Che ciascuno obbedisce quanto al non vi si predicare secondo la nuova  
setta. salvo che la domenica avanti. la Regina di Navarra ne  
haveva fatta fare una in casa sua. del che la Regina Ma  
dre haveva havuta grandissimo dispiacere  
Che in consiglio era stato proposto che era bene che doppo la partita  
del Re vi rimanessi detta predica. ma non però concluso cosa alcuna  
Che il Re haveva fatto chieder a mercanti 600mila franchi con dar  
loro buoni assegnamenti et promesse de conti vechi. ma i mercanti non  
si fidavano et ne promettevano 300mila. che han a servire per confor  
mar la lega con i cantoni de Svizeri et pagarli delle paghe decorse  
Che vi si aspettava di dì in dì il Milort con li ostaggi di Inghilterra  
perché li 120mila scudi si eran pagati tutti ad un tratto.  
<br/><strong>Per lettere de 27 pur di Lione</strong>  
Che la fortezza si faceva gagliardamente et che oltre alli 1500 fanti  
venuti qui con i Re vi si aspettava il figliolo del Contestabile con mila  
altri  
  
---  

[412r]  
  
  
Che il Milort con li ostaggi era arrivato.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de xxviii di Giugno</strong>  
Che la Maestà Cesarea si stava nel medesimo termine, parendo a tutti che l acqua  
stillata fattali fare dal Serenissimo Re de Romani li havessi giovato  
quanto allo stomaco, ma non quanto al Catarro.  
Che han lettere che il Re di Pollonia era passato in Lituania  
a preparar la guerra contro al Moscovito  
Che in aiuto del Moscovito eran passati 20mila Turchi per via della  
Tartaria  
Che altri Turchi si eran proferti al Re di Polloma. et che egli non  
li ha voluti, parendoli haver genti abastanza di Pollachi et lituanii  
<br/><strong>Per altre lettere di Vienna</strong>  
Che il Moscovito haveva ricevuta una rotta dalli del Re di Pollonia talchè  
ve ne erano stati morti xmila: con danno solo di 2mila fra pollachi et  
lituani vero .è. bene che vi era state morto il luogotenente del Generale  
di Pollonia. et il detto Generale ferito. ma questa lettera ,è, in una perso  
na privata. però non se li presta intera fede.  
<br/><strong>Per lettere di. Graccovia de 25 di Giugno</strong>  
Che il Re di Svetia si era partito Con lla armata del suo Regno  
per entrare in Datia. et che il Re di Datia haveva posto sopra  
la sua armata gran numero di soldati, la qual si era partita. et andava  
a incontrar quella di Svetia, però se ne aspettava la Giornata.  
  
---  

[412v]  
  
  
  
---  

