---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 241r-v, 242r-v, 243r-v, 244r-v
hubs: Hans (20-09-1562), Etampes (20-09-1562), Fossano (22-09-1562), Torino (18-09-1562), France (25-09-1562), Bruxelles (27-09-1562), Trento (06-10-1562), Augsburg (03-10-1562), Antwerpen (27-09-1562)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 1.0
---

[241r]  
  
  
<strong>Per lettere de 20 di Hans: di Settembre</strong>  
Che il Duca di Nemors era arrivato quivi con poca gente, et che fra duoi giorni si  
aspettava le cavalleria che sono 600 ferraroli, ma le sue Genti d'arme et quelle del  
Duca di Savoia non verran sì tosto perché han da venir di Piccardia  
Che si aspettano li Sguizeri che ultimamente si son mandati a levare  
Che si disegna sopra le gent d arme di monsignor di sommariva che son in Cisteron le quali  
si dice saranno circa 8 ,o, xmila fanti  
Che delle 14 bandiere svizere che eran in Lion .xi. se ne son tornate a casa loro  
per ordine de suoi superiori et le .3. che son le migliori non ha voluto ubidire  
le quali insieme con l altre che son in Lione saran 3mila fanti et 150 Cavalli  
Che con le xi bandiere usciron molti et i principali di Lione tra quali la mo  
glie di Sedres con i figlioli, Giorgio ubret et altri  
Che il Re va alla volta di Roano et lo recupererà  
Che le Genti d'Avernia han detto a monsignor di Nemurs poichè non son pagate  
non voglion uscir de loro Confini, per non lasciar la Patria senza difesa  
Che le genti di Andalot stavan in ordine  
Che si è, terminato di combatterle ovunche le si riscontrino  
Che quelli di lione mancandoli questi soccorsi saran forzati ad arrendersi in breve  
Che la Regina ha mandato a dir loro che se voglion perdono si risolvino presto,  
Che detti lioncini havevon chiesto 15. dì di tempo  
Che Monsignor di Tavanes le ne ha concessi con conditione però che in detto tempo non  
non entrino in detta città né vectovaglie né mercantie di sort'alcuna. et  
che si sospenda la fortification et il ricolto del vino. et perciò dieno 4 ostaggi  
et ricevin dentro 4 persone della corte che sieno presenti acciò non si contra  
faccia a detta convenzione. alché i Lioncini non han voluto condescendere  
et così si seguita di far correrie et impedir passo et vectovaglia  
<br/><strong>Per lettere de 20 da Tampes</strong>  
Che il Re andava alla Impersa di Roano et di tutta la Normandia, per levare  
tutte le occasioni alli Inghilesi di preoccupare qualcuno di quei porti, come pare  
che habbin fantasia, et forse intentione da quel Signore di Diepa et Alve  
de gratia. ma che il consiglio del Re prometteva a quel Signor ricompensa di dette  
due Terre  
Che la Regina di Inghilterra dava buone parole con dir che stava armata  
per difender il suo et non per offender la Corona di frcia. nondimeno il sospetto non cessa  
  
---  

[241v]  
  
  
Che Lione era assediato da più di xxmila fanti et si tene per certo habbia a tor  
nare alla obedientia del Re. et che le medesime genti andranno appoco a poco ri  
ducendo la lingua d oca et il Delfinato.  
Che la ghienna .è. quasi netta del tutto  
Che le forze del Re sono superiori  
Che quei d'orliens restando privi degli aiuti del regno, i Capi cioè, se ne  
partiranno o, si rimetteranno alla misericordia dal Re  
Che il Cardinale de Loreno veniva al concilio con 54 vescovi.  
<br/><strong>Per lettere di fossano de .22.</strong>  
Che le cose de Cattolici non seguivano così prospere come a dì passati  
Che erano arrivati 4mila Inghlesi ad Alve de gratia ensignoritisi del porto  
et della terra.  
Che seben il luogo non era forte. si poteva facilmente fortificare.  
Che la Regina d'Inghilterra havea promesso a quei di Roano di  
Mandarli presto grosso soccorso  
Che i Cattolici pareva che si fussino rimessi d'animo.  
Che le Genti di Andalotto eran buona gente  
Che lo Elettor palatino el .Duca di Vittimberg. et certi altri Principi dell Imperio  
havevan promesso di pagar dette gente, mentre servivano Condé  
Che il Cardinale di Loreno verria presto a Trento  
Che la provenza dopo la presa di Sisteron restava libera di Ugonotti  
del tutto  
Che le 2 compagnie de Cavalli del papa che andavan al  
serbellon se ne tornavan indietro.  
Che intendevano che il .Duca di sessa verria di corte  
<br/><strong>Per lettere di Turino de xviii</strong>  
Che le patenti che portò il Segretario d Alvia non eran in buona forma  
Che Monsignor di Bordiglion vuol render le piaze giustificato et chiede  
che le patenti sien fatte con le debite Clausule et segnate dal Re dalla  
Regina. Re di Navara, et da tutti li altri principi et maximo da quelli del  
Sangue, dal Contestabile, Mariscialli, Gran cancelliero et altri  
del privato Consiglio, et poichè sieno emolugate per la Corte del parlamento  
di parigi et Camera de Conti come è, ragionevole  
  
---  

[242r]  
  
  
Che Monsignor Bordiglion cerca questo per sua sicurtà et satisfazione, essendo il Re Pupillo.  
Che li Soldati han protestato non voler uscir di dette piaze se prima non sono  
satisfatti delle paghe che han da havere.  
Che il Presidente di Monforte che era andato a far rifare le patenti non era  
ancor ritornato  
Che Monsignor d'Orleans che doveva venire non era comparso, et si dubita che diffe  
risca per non si trovare a tal restituzione  
Che Sua Alteza ne haveva dispiacere ma si portava vertuosamente  
<br/><strong>Per lettere di Francia de 25, recate dal fratello dello Imbasciatore: franzese</strong>  
Che havendo la Maestà Cristianissima ripreso Bles, Ambuosa, Burges, Gian et Montar  
gis, vicine ad Orliens, s'era risoluta di andare alla volta di Normandia  
per impadronersi de Porti di Alve de gratia et Diepa et impedire lo sbarcare  
delli Inghilesi, de quali non si haveva nuova che ancor fusser giunti in quelle parti  
Che Sua Maestà haveva mandati certi Gentilhomini a Roano per persuaderli  
allo arrendersi secondo la capitolazione di Burges, et vedere se volevano  
accettar dette condizioni, altrimenti protestava loro che essendo lo esercito gagliar  
do, vi sariano tutti tagliati a pezi  
Che Sua Maestà non haveva posto il Campo ad Orliens, giudicando che fussi meglio ri  
cuperar prima il resto del Regno, perché si tiene per certo che restando solo  
Orlien privo di aiuti doverrà ricorrere alla misericordia del Re  
Che Sua Maestà non voleva che si parlassi di Pace altrimenti, né di accordo se li  
Ugonotti non si sottomettevano, alla sua solita bontà et misericordia.  
che non si era messo il Campo intorno a Lione, perché havevano voluto prima  
Nettare il Paese all intorno et ridurlo in poter del Re, et che presa  
Vienna e Valenza, che era giudicata cosa facile si porrebbon poi intorno  
a Lione  
Che per tal conto Monsignor di Nemors era andato oltre al Rodano a congiugnersi con  
Monsignor di Mongiron, et speravano spedirsene presto, sì per non esser i luoghi  
forti, sì ancora perché la maggior parte de ribelli si erano ritirati  
parte in Germania et parte fra Svizeri  
Che la Provenza, Linguadoca, et Guascogna sono tutte in pace tornate  
alla obbedienza del Re, et vi .è. Monsignor di Moluch fortissimo  
  
---  

[242v]  
  
  
Che de Germani né di Andalot non si temeva niente per questo anno, perché egli non  
si trovava danari, et di questo Sua Maestà ne haveva certissi avisi.  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de xxvii di Settembre 1562</strong>  
Che non stavano senza qualche sospetto, mediante le sette che vi si trovavano  
le quali eran cresciute dal sollevamento in qua che havevan fatto li Ugonotti  
in Francia  
Che alcuni di notte eran andati fuor di Anversa et rotto un crocifisso di  
pietra che era presso a loco ove si fa la giustizia  
Che detti heretici hanno qualche luogo ove si ritraggon nelle boscaglie, ma  
che vi si fa gran guardie, et severa giustia, pure non desiston dal mal operare  
Che in Tornai furon presi .6. Anabatisti a dì passati et vi sono stati abruciati  
4. in Cortrai et 4 donne in Gant decapitate et 3 homini abruciati  
Che per lettere de 19. dell Imbasciador di Sua Maestà Cattolica di Inghilterra s intendeva  
che si imbarcavano 10 bandiere di soldati che posson esser circa 3mila per pas  
sar in Normandia ne porti di Diepa et d Alve de grazia. et che vi  
erano delli altri per imbarcarsi  
Che il detto Ambasciadore ha fatto ogni suo potere con protesti di farli disar  
mare, come già per 2. volte ha fatto, ma pare che questa volta non habbi  
potuto far tanto né con la Regina né con il Consiglio, che non si sieno imbarcati   
detti soldati, et si dice che ne sono in ordine da 15mila fra quali infiniti Scozesi  
et che andranno sotto il Governo o del Conte di Rutteland. o del Conte di Var  
nvich. che è, Milord Ambrosio Duble, et suo luogotenente sarà Monsignor  
Sydne et Mariscial del Campo Milord Gre, maestro Picherin con altri  
Signori che haranno il resto delli Carichi. Et pare che una parte si habbi  
ad imbarchare alla Ria, et l'altra a Parzumma, per sbarca in detti porti  
di Diepa et Alve de gratia.  
Che la Regina dice che ha servito il Principe di Condé di grossa somma di danari  
et che riceve questi duoi porti in pegno, et discorrono gli Inglesi che questi duoi  
porti li resteranno in mano fino a tanto che sia lor reso Cales, et i danari  
prestati. il che non può essere senza gran danno di francia  
Che si dice che passando il Re et la Regina con l esercito verso Normandia  
per impedir questo passaggio delli Inglesi. si era aboccato in Montargi con  
  
---  

[243r]  
  
  
la Duchessa vechia di Ferrara, la quale havuto lungo ragionamento con la Regina  
Madre et con gli altri Signori del Consiglio, pare che ella habbi preso assunto, di  
andare in Orleans con alcuni deputati Consiglieri a trattar accordo con il  
Principe di Condé, et se ne spera buono effetto.  
<br/><strong>Per lettere di Trento de .6.</strong>  
Che havevano aviso che i Prelati di Francia non si movevano, et che  
essi sollecitavano per le dispute della futura sessione per espedirsene  
Che il Cardinale di Mantova era uscito di Trento con grossa famiglia diceva  
per 15 giorni a certa badia. ma si credeva si trasferirebbe sino a Manto  
va a visitar il Duca et la Duchessa et a rallegrarsi personalmente. del parto  
Che aspettavano il Conte di Luna il quale veniva secondo intendevano così in  
nome di Sua Maestà Cesarea come della Maestà Cattolica et dubitavasi non  
havessi a chiedere cose che dispiacessino, et che alungassero il Concilio  
Che aspettavan ancora l imbasciador del Re di Boemia con le medesime  
dubitationi  
Che nel trattare de Sacramenti si tratterebbe ancor' de Residentia come  
haveva promesso il Cardinale di Mantova che non voleva mancar della promessa  
<br/><strong>Per lettere d'Augusta de .3. d'Ottobre 1562.</strong>  
Che hanno bei tempi et stanno in pace  
Che la dieta di francfordia comincierà alli xx ove si crede che Massi  
miliano sarà eletto Re de Romani  
Che vi si faranno ancora dell altre cose di importantia tra li Elettori et la  
Maestà Cesarea  
che si tratterà di cose attenenti al Concilio  
Che li 2mila Cavalli et 3mila fanti di Andalot eran passati il Reno et facevano  
la strada per il Vescovado Maguntino, et pensan di passare fr Loreno et  
Borgogna  
Che hanno fatti gran danni ove son stati, talché la dieta di franfordia ne patirà  
che bisognerà riprovedere vettovaglie per essa  
Cħ faranno danno per tutto ove passeranno come fan sempre quegli ferraroli delle  
bande nere  
Che dicon desser 3mila Cavalli et 6mila fanti ma non sono. vero ,è, che han  
dietro de Venturieni. per rubare.  
  
---  

[243v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere d Anversa de 27 di Settembre</strong>  
Che affermano li Inghlesi esser passati in Brettagna, et inpadrontitisi di un  
porto, et che ne aspettono delli altri che si imbarcavano a Dobla  
Che per lettere d'Alemagna alli 22 le genti d andalot eran passate il Reno  
et alli 24 detto Andalot si trovava nel vescovado di Metz con  
4mila Cavalli et 6mila fanti, et andava in francia, et che facevan grandissimi  
danni  
Che in franconia a nome del Conte Palatino si facevano altri Cavalli et  
fanti per Condé  
questi sono avisi di Medoro che mi scrive poi. che lo scriver di questi tali  
non fa che la verità sia o non sia. et credo che truovi et canti per essere  
molto appassionato. ma non vuol esser tenuto tale.  
  
---  

[244r]  
  
  
  
---  

[244v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signore il Signor Duca di Firenze  
Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

