---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 513r-v, 514r-v
hubs: Roma (28-04-1565), Wien (26-04-1565), Istanbul (07-04-1565), Lyon (15-04-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_062/">2977_062</a>
reviewed: 0.0
---

[513r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 28 di Aprile 1565</strong>  
Che il Giorno di Pasqua Sua Santità haveva cantata la messa, et per il disagio se li era risto  
la podagna nel pie et nella mano, che le dava gran molestia, pur non stava in letto.  
Che il Martedì Sua Santità haveva fatta una congregatione sopra la fabrica di .S. Pietro  
alla quale dono Casale di Concha. Membrò già della Badia di Grotta  
ferrata che vale meglio di 40mila scudi  
Che Sua Santità parlò del far gente per essere provisto. in caso che la armata venisse da  
queste bande. et Comando che li Caporioni di Ra facessero la mostra del prelo  
parlò sopra il dar licentia al Signor Franco Colonna et al Signor Paulo Scafiore.  
defar 2mila fanti per uno per andar con essi dove li imporrà il S. Don Garzia.  
Che in la Congregatione fatta alli 28. si era risoluto fare .5mila fanti et per tal conto si era  
no expediti 40 Capitani 30 sotto il Signor Annibal Altemps. et x sotto il  
Signor Gabrio serbelloni di 150 in 200 fanti l uno per voltarsi dove bisognerà  
secondo la armata, et di esse compagnie è, sergente maggiore il Capitano Lucanto daterni  
et inoltre haranno in essere 1500 Cavalli et la massa si farà in Roma,  
per a 15 di Maggio.  
Che al Signor Franco Colonna et al Signor Paulo sca fiore si darà licentia di fare li 4mila  
fanti, poiché si saranno fatti li 5mila per la sede apostolica.  
Che Sua Santità dono a dì passati al Cardinale buonromeo 20mila scudi per soccorrerlo in pagare  
la dote della Sra Ortensia sua sorella meglie del Signor Annibal Altemps. et che  
di nuovo li ha donati x̅mila altri scudi acciò possa pagare li suoi debito.  
Che si ragiona che il Cardinale buonromeo andrà mandato da Sua Santità in Spagna. atteso  
che gli Spagnoli si lasciò intendere che il Re Catholico harà caro di negotiare con  
personaggi congiunti et confidenti di Sua Santità  
Che alli xx vi era arrivato Don Petro Portacarrero che va a Napoli ad eserci  
tare il suo officio che è. Mo di Campo della Cavalleria di quel Regno.  
Che il Signor Don Garzia de Tolledo era tornato da Malta alli 8. in Palermo, et si  
satisfaceva di quella fortificatione, et promesse di mandar alla Religione certi  
soldati, fornita che havessi la Goletta, per dove si era partito alli .9. ma ributtò  
to dalla Tempesta ritornò a Palermo, et in detto tempo piglion una galeotta Turchesca  
  
---  

[513v]  
  
  
Che in Napoli si faceva conto di havere 1500 fanti et buon numero di Cavalli quanto alla dissi  
zione. ma infatti saranno molto manco  
Che si dice che il Signor Chiappino Vitelli ha havuta condotta di 3mila fanti dal Re Cattolico  
et che gli farà in Toscana. et andrà dove bisognerà in servitio di Sua Maestà  
Che si dice che il P. di fior:za non menerà la Moglie prima che a maggio ad uno anno  
per deliberazione della Maestà Cesarea  
Che per lettere di Genova de 20 s intendeva che quella S:ia haveva fatta far rassegna di  
3mila fanti fra Todeschi et italiani, et li manderia in Corsica a dare il guasto al Paese  
Che vi era arrivato un Corriere spedito da Nicco Grimaldi et si diceva portava  
danari in Cedole per Sicilia et per altri stati della Maestà Cattolica  
Che per lettere di Madril de 15 di aprile che il Re et la Regina era partiti per far la  
pasqua in vagliaduli, et che fatta la Ottava loro MMsta anderiano a Baiona.  
per far lo abboccamento, al quale tenevano per certo che si havessi a trovare Sua Maestà Cesarea  
Che Sua Maestà haveva donato al S. Gianandrea Doria 15mila scudi di aiuto di Costà  
et assegnatoli 4mila scudi l anno, et si diceva che Sua Maestà li haveva fatto accettare  
il luogo, di locotenente del Signor Don Garzia, et fattoli molte Careze et espedito alla  
volta di Italia.  
Che il Signor Cardinale Crivello stava malato, et il Signor Marco centurione male a morte  
Che il lunedì il Cardinale Pacecco haveva mandati 4mila scudi per far marciar le genti  
Che il Signor Ascanio dalla Cornia passeggia per il Castello, et li hanno essa la sua  
fatte nel stato di Urbino  
Argenteria: ma con sicurtà informa di deposito  
Che il suo Capitano detto il Turchetto non ha confessato cosa alcuna, et è. stato saldo  
a .3. tratti di Corda. et seben li hanno menato afronto detto Signor Ascanio non ha donato  
Che di Lione si ha nuova di una congiura di Ugonotti che ne son pressite  
confessato cosa alcuna.  
che han confessato haver con certato di metter fuoco nel Castello nuovamente  
fabricato, et che cercavano di ammazar il Governato del luogo per esser Carlo  
  
---  

[514r]  
  
  
Che il Gran Mastro di S. Lazaro harà alcuni Privilegii da recuperare li spedati applicai  
ad altri luoghi Pii. da poter a crescer il no de Cavalieri. i quali però pagheranno un certo  
Che di Dani per tale ordine  
Che lo Antinoro partì con la Rosa  
l Ambasciator di Portogallo che partì da Roma scrive haver fatti gli offizii  
commessigli da Sua Santità con il Re Cattolico ma che trova il Re che si tiene molto offeso  
da quella.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de xxvi di Aprile.</strong>  
Che alli 25 era arrivato lo Ambasciador del Transilvano, et un Pollacco  
che veniva seco era restetto per il Camino indisposto.  
Che lo Ambasciatore del Turco sollecitava molto che si negoziassi per tornarsene in  
Constantinopoli. et perciò era stato .3. volte da Sua Maestà Cesaea  
Che si dice che con lui tornerà in Constantinopoli il Cernovichio et Messer Odoardo  
già S⁀re del Nuntio Dolfino che sarà la quarta volta. in pochi mesi  
Che allo Ambasciatore fu hieri concesso andare a spasso per la terra in Compagnia  
del Cernovichio, et d'altri, secondo il Consueto, et hoggi ancora deve  
andare sino in Civita nuova  
Che in tanto si fortificano i luoghi presi, et visi manda Gente et artiglieria  
Che per tutto Maggio Sarmar sarà in fortezza bastante a resistere.  
et monitioni  
Che tutti li Signori Ungheri son chiamati per conto di questo Ambasciatore per risolvere  
Che il Ciaus venuto doppo questa che venne con il Cornovichio non si intende che  
la risposta da farseli  
persino ad hora habbi negozii di importanzia. pur si pensa che negoziera  
hora per la venuta di questo del Transilvano  
Che il Turco ha mandato per questi Ciaus a Sua Maestà Cesarea una spada domaschina  
con bellissimi lavori, y Vaso di Balsamo, certe pelle per federe, et  
una coperta da letto di rarissima bellezza  
  
---  

[514v]  
  
  
Che vi si aspetta una Giraffa bellissima con varie ma chie per tutto il corpo la quale si  
conduce per il Danubio imbarcatasi nomar Maggiore, con una stufa in Nave  
per difenderla dal freddo  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli de .7. di Aprile</strong>  
Che alli 5 detto si partirono le xxii Galee, che erano restate  
adietro, quanto partì la ciuri armata, per mancamento di Civerra  
et parimente partirono alquante Maone et Navi  
questo è, quanto hanno conferito questa volta questi Signori  
Che per S. Marco si dice che il Turco ha fatto tagliar la testa al Duca  
di Naria et a .16. o, 18 de suoi perché davano aviso a Malta delle  
Apparato della armata Turchesca. questo Duca era altra volta suddito de  
Che si dice ancora, che in Constantinopoli era arrivato con .2. galee uno che  
Venitiani  
Diceva essere figliolo del Turco. al quale era stata tagliata la testa  
sopra una di dette Galee.  
<br/><strong>Per lettere di Lione de 15 di Aprile.</strong>  
Che alli .8. la Maestà del Re fece con la corte la entrata in Bordeos, dove  
starebbe sino alli 20. di poi partirebbe per a Baiona ad aspettare  
il Re et la Regina Cattolica, dove al piu lungo sabocheranno a 2 maggio  
Che in Lione si attendeva a vivere pacificamente godendosi ciascuno del  
Privilegio dello editto Regio. senza impedirsi l un l altro o Ugonotti  
o, Cattolici da loro ufizii o prediche  
Che il Governatore haveva levate le armi universalmente a ciascuno  
Che nella fortezza erano 500 fanti, né vi si lasciava etrar dentro da essa  
Che non vi era più sospetto alcuno di peste, ma ognuno attendeva  
a suoi negozii  
  
---  

