---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 343r-v, 344r-v, 345r-v, 346r-v
hubs: Roma (09-10-1563), Istanbul (13-09-1563), Napoli (06-10-1563), Trento (13-10-1563), Augsburg (08-10-1563), Antwerpen (06-10-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_084/">2976_084</a>
reviewed: 1.0
---

[343r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de .9. di ottobre 1563.</strong>  
Che il Mercoledì si era fatta una congregatione di inquisitione nella quale  
Sua Santità volle che intervenissi Monsignor di Loreno et tutti quei Prelati et Theologi  
che son venuti seco, con gli ordinarii di Roma, et alcuni pochi altri, nella  
quale Sua Santità parlò lungamente mostrando lo stato del Concilio et il desiderio  
che haveva che si finissi senza precipitarlo come alcuni la consigliavono,  
mostrando che questa tali non parlassino amorevolmente.  
Che Sua Santità sapendo la bontà et la prudentia de Padri che vi si trovavano  
confidava ne consigli et nelle determinationi loro, non giudicando di poter  
haver nè migliore nè più fedel consiglio che il loro. et maximamente  
quando vi si troverrebbe Monsignor de Loreno con quei prelati et theologi  
che erano seco, per la bontà et amorevoleza del quale sperava che la sede  
apostolica havesse a ricevere qualche segnalato beneficio, come di già  
confessava esser da qui adietro occorso, et si distese molto nelle lodi  
di Loreno talchè lo fece arrossir più di una volta.  
Che quanto alla riforma era risolutissimo che ella si facesse, et che chi  
credeva altrimenti se ne ingannava, anzi da quella hora dava la autho  
rità a Prelati che la facessero a loro piacere  
Che di già ne haveva mostri segni manifestissimi poichè si era privato  
havendo lasciato piu di 200mila scudi che traeva di utilità l'anno del  
Datariato.  
Che era deliberato di racconciare il Mondo poichè era guasto. et che quanto  
alla residentia voleva che i Cardinali o lasciassino i vescovadi o vi andassero  
et promesse che il buonromeo sarebbe il primo, per esempio delli altri  
Che su questo ci fu un Cardinale che volle dir non so che ma Sua Santità li diede su la  
voce, dicendo che Sua Santità intendeva che chi non volessi volesse ubbidire  
  
---  

[343v]  
  
  
a decreti del Concilio, lo haverebbe per heretico.  
Che quanto alla riforma pensava che i Principi christiani dovessino alla fine  
contentarsi delle determinationi del concilio, sebene al presente pare che se ne  
mostrino alieni. perché quando saranno fatti capaci del servigio publico  
come buoni che essi sono si doverranno acquietare.  
Che sopra li matrimonii Clandestini Sua Santità affermava come dottore,  
et non come Theoologo et Papa, partando però, per modo di disputa et non  
per decisione, rimettendosi di questi a Padri, che per sua oppinione li parevano  
da esser irritati  
Che sopra la privatione di alcuni Prelati franzesi contro a quali l ufficio della  
Inquisitione affermava haver formati i processi informa iuris  
si rimettavan alla determinatione del Concistoro del sabato, nel quale  
si doveva far detta privatione. ma restò indietro, non parendo si fussi  
fatto pienamente ancora il tutto.  
Che nel Concistoro del sabato il Cardinale de Loreno fece una bella orazione mostando  
la causa della sua venuta per servitio della sede apostolica per la quale prometteva  
non solo spendere tutti li aiuti et poteri suoi. mala propria vita. mostran  
do di esser in quel luogo per pigliare da Sua Beatitudine et da quelli Reverendissimi quelle  
commissioni quelle commessioni che lor fusser piaciute di dargli. per servi  
gio comune, nella quale orazione non solo non solo fu pronto. ma eloquente et  
abbondantissimo  
Che si feciono alcune risegne di Vescovadi del Cardinale di este di quel di  
Ferrara et di Pisani con riservi de frutti  
Che Sua Santità ha donato al Signor Duca luigi d'Avila nella sua partita.  
una crocetta d oro dentrovi del legno della croce, fornita di Gioie che ascende  
alla somma di 6mila scudi di valsente  
  
---  

[344r]  
  
  
Che letto Signor Luigi si parte molto satisfatto da sua Santa quanto al suo parti  
culare ma onōquantoo alle coseperꝑ lequalii era venuto  
Che era comparso il Cardinale San Angelo, et si diceva dopo il suo arrivo  
di un parentado fra il Principe di Parma et una sorella del Duca di Loreno  
nipote del Cardinale ma per i giudiciosi si credeva fusse una burla  
simil all'altra che si era sparsa che il Cardinale dell oreno havessi chiesti  
4 Cardinali al papa.  
Che il Reverendissimo Lorena et ferrara volseno entrare hiersera nella Acca  
demia del Cardinale buonromeo come accademici, et per tali furono  
accettati, et che il Conte bartolomeo de Porcia fece in lor lodi  
la orazione che fu tenuta bellissima  
Che loreno loda la Accademia et il modo che vi si tiene grandemente  
Che a stanzia del vescovo Bracarense Portoghese homo di gran dottrina  
et di somma bontà si faria questa settimana una Cappello, desiderando  
egli vedere tale ceremonia  
Che le Galee del Re Catholico eran arrivate 30 miglia di là da Marsilia  
et le del Duca di Savoia a Villa franca. con molte incomodità, et paura  
di peste che in Perpignano fa assai danno  
che aspetteranno l ultimo aviso del Re per saper quali habbin a esser quelle che  
conduchino le fanterie spagnole nel Regno di Napoli, et quali habbino ad  
andare a Niza per condurre i figlioli del Re de Romani  
Che il Re Catholico era arivato a Moncione et haveva cominciato a tener  
corte  
Che il Cardinale de Lorena partirà venerdì et vien per la via di Pesero dove  
si imbarcherà su legni del Duca di Urbino. per a Venetia. et poi  
al concilio  
  
---  

[344v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli de .13. di Settembre.</strong>  
Che il Signor era ritornato dalle cacce con molta gran pompa più del solito  
per esser arrivato in Constantinopoli pochi dì avanti lo Ambasciador  
del Soffi con Pompa ancor esso strasordinaria.  
Che a quella porta fra 8 giorni dovevan arrivar li danari che manda  
l Imperatore al Turco per conto dello stabilimento della Pace. tra loro  
Che 30 Martalozi in Campagna presso a Constaninopoli havevan fatti  
di molti danni, et morte assai persone.. ma si era mandato lor contro  
una Conpagnia di Turchi, li quali li havevano messi per mala via  
et mandate x delle lor teste in Constantinopoli  
Che la peste faceva in quella città del danno  
<br/><strong>Per lettere di Napoli delli 6. d ottobre</strong>  
Che havevan aviso di Palermo che Dragut con 28 legni alli 28 del  
passato era conparso alla bocca del faro di Messina sopra Bagnara et  
tentato quel luogo. ma era stato ributtato. con suo danno  
Che il medesimo giorno a 23 hore es era stato sopra Rivoli donde ancora  
era stato ributtato con danno, havendoli quei de dentro messo in fondo una  
Galea con l artiglieria.  
<br/><strong>Per lettere di Trento de xiii di Ottobre.</strong>  
Che i legati si eran resoluti di far la sessione al dì determinato et trattar  
solo delli 21 capi di riforma toccanti a Religiosi. aspettando in  
breve la resolutione che haranno li Imbasciadori da Principi secolari  
sopra la riforma da farsi per conto loro. poichè l imperador Spagna et francia  
et i Vinitiani sono uniti a ceder prima questa che la loro.  
Che si tratterà del Matrimo clandestino. et si serberanno li altri capi  
alla altra sessione  
  
---  

[345r]  
  
  
Che a Legati è, stata data facultà di fare i deputati per raccogliere i voti  
et formar li articoli  
Che di già si attende a formar detti articoli, acciochè proposti la seconda volta a Padri  
si sia ad ordine al dì deputato di San Martino o, prima. anticipandosi  
la sessione  
che si credeva si anticiperebbe  
Che vi erano lettere della Maestà Cesarea che si contentava che nella sessione proxima  
si finissi il Concilio, non havendo ancora Sua Maestà saputa la resolution de Padri  
Che il dì di San Martino si sperava dar fine ad ogni cosa  
<br/><strong>Per lettere di Augusta delli .8. d ottobre.</strong>  
Che nella sassonia eran ragunatisi insieme da seimila cavalli  
et xmila fanti sotto alcuni Capitani tornati dal servitio di francia.  
Amici del Marchese Alberto di brandeburg. che han preso et sacheg  
giato le terre del vescovo di Herbipoli et del vescovo di Bombergh  
et minacciano voler estinguer li preti di Germania  
Che per tal sospetto in Norimbergho, In Ulma et in altri, luoghi di Ger  
mania si facevano Genti per assicurarsi da tal pericolo  
questi avvisi mi ha dati Medoro. ma da altri non intendo cosa alcuna  
<br/><strong>Per lettere d'Anversa de .6. d ottobre</strong>  
Che li preparava la intrata Regia in Parigi del Re et si farebbe di  
corto  
Che havevan nuove di londra che in una settimana venran morti di Peste 3mila persone  
Che per tal conto li consulti et diete che si dovevan fare. si son prolungate sino  
all anno nuovo.  
  
---  

[345v]  
  
  
  
---  

[346r]  
  
  
  
---  

[346v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

