---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 433r-v, 434r-v, 435r-v, 436r-v
hubs: Roma (26-08-1564), Genova (18-08-1564), Wien (24-08-1564), Bruxelles (20-08-1564), Istanbul (29-07-1564), Milano (23-08-1564), Krakow (19-08-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_015/">2977_015</a>
reviewed: 1.0
---

[433r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 26 d agosto 1564:</strong>  
Che alli 25. eran partiti da 80 Carriaggi dell Imbasciador di spagna.  
et lunedì doveva partir per le poste Sua Santità  
Che l Imbasciadore franzese fu instantia al suo Re. chi dice perché pretende  
al governo di Metz. et chi perché non può resistere a negotii  
col Cardinale di ferrara.  
Che di napoli s intendeva che il Vicere attendeva a far venire le pro  
ccure delle terre del Regno, che si contentavano di pagar il dona  
tivo che adomanda il Re. perché li Baroni dicono che la pover  
tà del Regno è, tale che non potrà pagar tanta quantità di danari  
et han rimesso la resolution per li viii di settembre  
Che 3. dì avanti era giunto un corrier di spagna con lettere de x  
di Madrii. per le quali s intendeva sua Maestà haver perdonato  
al Duca di Malfi ogni volta che accordi la parte.  
Che alla Regina con tutto che sia gravida. amalatasi di febre havevan  
tratto 2. volte sangue  
Che Ruigomes è, fatto maiordomo maggior del Principe  
Che il Signor Marcantonio Colonna ha ottenuto le 3 Castella vicine  
a Roma che stavan in deposito alli Imbasciatori di spagna per la lite  
col Principe di Solmona. il qual sarà accordato da Sua Maestà  
Che li dà per x Galee 7mila scudi l anno ancorchè non sieno in essere  
assegnatili li danari sopra i pagamenti fiscali del suo stato  
et di quel del Duca di Malfi  
Che possa de condennati del suo stato servirsene alle sue galee  
senza farne parte alla Corte Regia. et lo ha fatto  
del consiglio di Napoli della guerra con le solite provisioni  
  
---  

[433v]  
  
  
Inoltre li ha dato 5mila scudi d entrata in Napoli e per detti  
paga 100 fanti spagnoli per Paliano.  
<br/><strong>Per lettere de xviii d agosto di Genova</strong>  
Che al primo d'agosto era stato preso il Galeone Aschero d Alasio  
sopra Cagliari in Sardigna da 5 Galeotte di Corsali  
Che alli dua arrivaron in quei mari .7. galee della Religion  
di Malta che andavano in Spagna. presono dette .5. Galeotte  
et il Galeon detto et amazativi tutti i Turchi. stimasi  
tal presa arrivar alla somma di 100milla scudi. et ogni cosa è, in Cagliari  
Che uno d Alatio dice che oltre a detta presa. dette Galee  
della religione haver presa la galea grossa che l anno passato  
perse il Duca di fiorenza  
Che il Signor Lorenzo figaroa vien mandato dalla Maestà Cattolica  
con 1500 fanti per la guerra di Corsica.  
Che il dì stesso havevan havuta una stafetta di Napoli che da  
va nuova per lettere di sicilia che le galee della Religione  
preson la Galea del Duca di fiorenza et l hanno mandata a  
Malta. et che le galeotte scapparono perché la ciurma era stiava  
Che alli 2 di Agosto partiron di Barzalona 82 Galee  
et 3. sguaciapiri per la volta di Malaga per andar alla  
Impresa del Pignon de Veles  
  
---  

[434r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 24 d agosto.</strong>  
Che era tornato lo ambasciatore che sua Maestà Cesarea haveva mandato  
al Turco a veder se vuol mantener la pace et l accordo per le cose del  
Regno d'Ungheria. et che le vuol mantenere però staranno le cose  
in pace. in quelle parti  
Che il Segretario di Ferrara s'era partito in poste per andar in francia  
a trovar il Duca Suo Signore et si dice che porta la resolutione del Ma  
trimonio della Principessa Barbera.  
Che la Principessa Margharita non si vuol maritare. ma starsene con la  
sorella più vechia Madalena. et serbar sua Virginitade  
Che gran quantità di parechi migliaia di Cavalli Tartari si eran  
partiti dal servitio del Re di Pollonia et andatisene al  
servitio del Moscovito.  
Che i lituanii havevan controversia con i Pollacchi non volendo  
nella guerra star lotto di loro come suggetti. ma come conpagni  
et però la Maestà del re saria forzata a far una dieta  
per accordarli: le quali due cose davan gran detrimento a Sua Maestà  
et alle cose di quel Regno.  
<br/><strong>Per lettere di Brusselles de 20 d agosto</strong>  
Che havevan lettere di spagna de .7. che la armata Cattolica era in  
ordine a Malaga con 82 vele per andar all Impresa del Pignon di Veles  
Che molte navi d Inghilterra eran già cariche di lane per venirsene in  
fiandra: ma quei di Londra si oppongono quanto possono. parendoli  
sia contro a loro privilegii.  
Che la Regina perciò stava in dubbio come haveva da risolversene. ma  
importando più l utile di tutto il Regno che quel di Londra bisogne  
rà che Londreschi cedino.  
  
---  

[434v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli de 29 di luglio</strong>  
Che il Gran Signor stava bene et era fuori alle cacce  
Che Ali bascia stava malissimo in fine di Morte  
Che In Constantinopoli ci stava la peste et ne moriva solo  
130 per giorno. et quelli che si amalavan in Pera quasi  
tutti guarivano.  
<br/><strong>Per lettere di Milano de 23 d agosto</strong>  
Che il Signor Governatore era andato a riveder lo stato solo con una  
compagnia di Gavalli.  
Che il Mardese di Pescara si doveva alli 24 ritrovare a san secon  
do dove saria anco il Duca di Parma.  
Che In milano era giunto il figliolo del presidente figaroa et solleci  
tava le speditione de 1500 fanti per la guerra di Corsica.  
Che In terra di sguizeri eran giunti Monsignor di Ville ville et  
altri Ambasciatori di Francia. et chiedevon la confidanza ve  
chia con quei cntoni  
Che essi sguizeri dicevano che Sua Maestà haria fatto meglio a  
mandarli 600mila scudi che li deve del passato.  
Che il Signor Duca di savoia faceva instantia con li Ibernesi  
di rihaver quei luoghi che tengano di Sua Alteza  
Cghe. In Rivoli, Achieri et a Veralli et altri luoghi  
del Piamonte si era scoperta della Peste  
<br/><strong>Per lettere di Graccovia de 19 d agosto</strong>  
Che alli 16 Sua Maestà s era partita di Porzovia senza  
conclusione di Unione per la volta di chinisin et di Lom  
bos et di Lituania  
Che il Duca de Moscoviti non havendo potuto ottener la pace dal  
Re di Pollonia. et intesi i suoi preparamenti si grandi  
  
---  

[435r]  
  
  
ha corrotti i Tartari talmente che li ha levati dal servitio di  
Sua Maestà  
Che vi era nuova già esservene in Campagna 80mila mescolati con  
Turchi con .8. pezi di artiglieria grossa  
Che la Maestà del Re presentendo questo era stata forzata a scom  
partir le forze. et haveva dato al Capitano Laschi 10mila Cavalli  
acciò andassi nella Russia per difessa di quel Ducato. il quale  
disegnano di molestar i Tartari. per le gran campagne della  
Podolia  
Che la Maestà del Re col resto della Massa andava alla volta della  
Moscovia. havendo fatto suo Generale Capitano il Signor Vognischì.  
  
---  

[435v]  
  
  
  
---  

[436r]  
  
  
  
---  

[436v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza, et Siena Signor  
et patron mio osservantissimo  
  
---  

