---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 357r-v, 358r-v, 359r-v, 360r-v
hubs: Roma (12-11-1563), Dubrovnik (23-10-1563), Istanbul (15-10-1563), Trento (14-11-1563), Trento (18-11-1563), Bratislava (09-11-1563), Bruxelles (07-11-1563), France (dd-11-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 1.0
---

[357r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de xii di novembre 1563</strong>  
Che la Signora Cecilia Nipote di Sua Santità erra arrivata in Roma et alloggiata in Casa  
del Signor Marcantonio colonna.  
che era giunta la espedition della mercede fatta dal Re Cattolico al Cardinale buonromeo  
che si attendeva con molta diligentia a formar i processi di molti heretici di francia  
così preti come laici. et si crede che molti dello stato d'Avignone non siano per  
haver piu da Sua Santità gratia alcuna, atteso che già Sua Beatitudine rimetteva lor la pena de  
beni Temporali, ma son poi ricaduti in nuova contumacia  
Che il Signor Fabritio Sciarbelloni ha ricuperato quasi tutto lo stato che era in mano delli  
heretici  
Che Monsignor S.+. parte senza manco alli xiii per francia  
Che il Signor pierantonio lonato va al Re Catholico mandato dal Cardinale buonromeo  
a far complemento delle mercedi  
Che la causa di Monsignor d'Este si vede fatta via ma non si trova colpa in esso  
Reverendissimo onde se ne spera bene  
Che Sua Santità andava verso civitavechia.  
<br/><strong>Per lettere de 23 di ottobre di Raugia</strong>  
che il Turco per la età sua è assai sano eccetto che della deboleza de piedi  
Che egli sta con gran sospetto che Sultam Selym suo figliolo non li levi la vita.  
et lo Imperio  
Che per questa paura si è dato tutto in mano di Aly bassa suo servitor vechio  
perché li altri tre principali di sua corte son generi di Sultan Selym  
Cħ ha fatto mutar il vailvoda di Moldavia. che per il passato vi era stato  
posto dalli ottimati di quella provincia senza sua volontà.  
che fa fabricar rincontro a Cypro una Città ove è un bel porto. et fa una strada  
che da diversi paessi possin venir a detta Città 2 Carra al paro  
Che quasi continovamente si trattien intorno a Cipro il Capitano di Rodi con le sue  
quale. spiando et scandigliando i mari di quelle riviere.  
  
---  

[357v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli de 15. di ottobre.</strong>  
Che la peste vi faceva danno di 100 corpi per giorno  
Che il Turco et tutti li altri Principali erano dietro arassettare i con  
dotti delle acque con gran diligentia. che erano stati guasti dalla inondazione  
passata  
Che pareva che questa cura havessi raffreddato le cose dello arsanale  
che si scrisser per le cose dell'8̅.  
<br/><strong>Per lettere di Trento de 14 et de 18.</strong>  
Che si sollecitavano le congregationi per espedir il resto della riforma   
et i Dogmi et le Immagini et l altre cose che restavan a trattarsi   
Che de Dogmi si tratteriano soli alcuni pochi Capi che sono indisputa   
lasciando li altri secondo che son terminati nelli altri Concilii   
Che i Prelati Franzesi sollecitano. allegando che non possono star più   
se non con grandissimo pregiudizio delle lor chiese, che vanno in manifella   
rovina senza le lor presentie   
Che li Spagnoli ancor essi hanno cara la speditione del Concilio  
Che i Legati sono al sicuro che alli viiii del mese che viene si celebrava  
la sessione et in essa si darà fine al Concilio et che i Prelati se ne possin  
tornare alle Case lore   
Che tutti li Imbasciadori son risoluti che sia ben finir detto Concilio per  
salute della Cristianità  
<br/><strong>Per lettere di Possonio de ix. di Novembre</strong>  
Che li figlioli del Re de Romani eran partiti alli .6. con gran comitiva et   
particularmente di Ungheri, et con gran tenereza di tutta la corte  
Che la Maestà del Re de Romani partirebbe alli x̅ per Milz et per Ste  
alle diete di Moravia et di Slesia  
  
---  

[358r]  
  
  
Che la Maestà dello Imperatore partirebbe per Neuslat alli 17 al piu tardi. et che di  
già si eran inviate a quella volta parte delle robe et della famiglia  
che si era posto fine alla Dieta, nella quale li ungheri si erano scusati che la  
tardità loro era stata per conpiacere in parte al popolo  
Che in essa dieta fra le altre cose si era resoluto di pagar 3 fiorini per casa  
per due anni, duoi da darsi allo Imperatore et uno al Re de Romani.  
Che il Re de Romani consumerà 4. mesi di Tempo nelle Diete di  
Slesia, Boemia, et Moravia. di poi se ne ritirerà a Vienna, dove  
ritroverrà la Regina sua Consorte.  
Che la detta Regina sendo nel settimo mese resta in compagnia del Padre Carlo  
in Possonio, dove partorirà, et poi si transferirà a Vienna.  
Che Don Martin della Nuccia partirà fra duoi giorni per Genova. per finir di  
accomodar le cose del Marchese del finale. et che il Marchese manda hora un suo  
proccurator a pigliar il possesso.  
Ch'era Giunto Monsignor Commendone che va Nuntio in Pollonia, et haveva fatto  
reverentia a quelle Maestà  
Cħ i Giorno vi era arrivato uno Elefante .6. Cani et due Scimie. p⁀sēte  
mandato dal Re Cattolico al Re de Romani.  
<br/><strong>Per lettere di burselles de .7.</strong>  
che havevan lettere de 23 d ottobre di Monzon che la Maestà Cattolica la Regina el  
P. Carlo stavon ben, et si attendeva a tener la corte  
Che di francia havean nuove che il Re christianissimo si partiva da Parigi per andar  
a Cans et che havevan deputato per la parte delli Inghilesi, lo Ambasciador loro  
ordinario cioè il Tragmerton et dalla parte di Francia Monsignor di  
lansaco, il vescovo di Lenoges, et l aubespina. per trattar la pace  
  
---  

[358v]  
  
  
Che quei di Ghisa vedendo che li sciattiglioni tenevan per sospetto il parlamento di  
Parigi, offerivano uno de 4 parlamenti. cio, è, Di Roan, Bordeau, Tolosa  
et Orgion per giudicar la morte del Duca di Guisa.  
Che si vendevano li beni ecclesiastici ma si crede se ne venderanno pochi non haven  
do la licentia da Sua Santità.  
Che Grombac stava tuttavia ad aspettar con le sue genti, che quelli della lega si  
dichiarassino se volevano star allo accordo fatto con il Proposto et Decano  
d'Herbipoli. et se volevan rettificar o giurar detto accordo.  
<br/><strong>Sono stato sospeso se io dovevo mandare certi avisi che ci sono stati a questi dì di francia</strong>  
parendomi che non fussino degni di molta fede pur per dar notitia di tutto quello che  
passa saranno con questa. Vostra Eccellenza li presterrà quella fede che le parrà perché si  
vede che vengono da persone ugonotte  
Che sua Maestà cristianissima . non visiterebbe per questo inverno Lione, trovandosi quella Città a questo tempo  
più quieta et pacifica di tutte le altre, et in tutto obbediente alli editti regii  
Che la prima Domenica di settembre fu celebrata in Lione la Cena del Signore alla quale si  
ritrovarono 15600 persone  
Che in detta Città sono 113̅ ministri dello Evangelio de quali il Capo principale, è,  
Pietro Vireto  
Che il detto Pietro ha con il Governatore strettissimo amicitia et domestictzza, ancorché  
egli non vadia né a Prediche né a messe  
Che li Evangelici hanno tre Templi nella Città et che in uno che è fortissimo che, è, quello  
de mendicanti hanno riposte tante armi et munitioni che ad un suon di Tromba potevan  
metter benissimo in ordine 5mila soldati. et vi hanno in guardia solamente 200 sol  
dati che di notte sempre fanno le lor guardie. et sentinelle  
  
---  

[359r]  
  
  
Che fino ad hora i Preti da messa non portan la berretta da preti. ma Cappelli. et  
non fanno a nessun morto le essequie publiche. secondo l'usanza de Papisti  
Che detti Cattholici havranno 4 Templi. ma uno per ordine della Regina: a cui  
hanno supplicato i Mercanti fiorentini di haverlo per esser in quello le lor sepolture.  
Che il Cardinale Sciattiglion era stato citato dal Papa. ma ha risposto che non conosce.  
in terra altro Padron né Signore che il Re di Francia.  
Che il detto Cardinale ha ricercati i ministri dello Evangelio, se li era lecito per potersi  
ritenere il suo luogo tra consiglieri del Re, usar l'habito Cardinalesco. et gli è. stato  
risposto di sì, purche non lo usi per nessuna altra cagione.  
Che quando egli vuol entrar nella sala del Consiglio. quivi si veste da Cardinale.  
et entrando a dì passati dentro li fur fatte dal contestabile grandi abbracciate.  
et collocato nel luogo suo del Consiglio. ma che uscito di Consiglio si spoglia  
detto habito et nel rimanente apparisce in Publico come Conte o, Marchese  
faccendo pubblica professione di haver moglie.  
  
---  

[359v]  
  
  
  
---  

[360r]  
  
  
  
---  

[360v]  
  
  
Allo Illustrissimo Signor il Signor Principe di Firenze et  
Siena mio Signor Eccellentissimo et Patron osservantissimo  
  
---  

