---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 269r-v, 278r-v
hubs: Milano (03-02-1564), Spanish Court (10-01-1564), Genova (29-1-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 1.0
---

[269r]  
  
  
<strong>Per lettere di Milano de 3. di febraro 1563.</strong>  
Che il Conte Claudio Landi il sabato sera havea sposata ī Corte Donna Gianna  
d'Aragona  
Che la Domenica sera iDucaca li fece un banchetto dove era lSignorara Marchesa. et  
molte altre Gentildonne.  
Che alla Grida fatta in nome di Sua Eccellenza son camparsi creditori per 30mila ⛛. di Milano  
senza quelli che han dati i danari per rihavere in Spagna.  
Che il Consiglio di Milano manda il Conte Giaiacopo Triulzio alla Maestà Cattholica  
a far buona relation del Duca et buon offizio del suo Governo. mostrando haver  
desiderio di Sua Eccellenza et dolor di Sua partita. et il detto Conte saluterà  
Don Gabriello come successor del Signor Duca.  
Che molti di Milano sono stati a condolersi con .Sua Eccellenza et che ella ha mostra  
molta prudentia et magnanimità nel risponderli  
che Don Bernno Zio naturale delDuca. eia partito ꝑ alla corte ꝑ ottener  
lo assenso della vendita di Sessa.  
Che Sua. Maestà ha ordinato un dono alla Signora Marchesa di 2mila ▽i et fattolo  
<br/><strong>Per lettere dalla Corte Cattolica de x di Gennaro</strong>  
Che alli 8 era giunto in Corte il Marchese di Pescara  
Che la electione di Don Gabriello figliolo del Duca d Arbuchech per al Governo di  
Milano è, verissima et cchepartirà ꝑ Italia al ritorno delle Galee  
Che si dice che il Duca di Sessa sarà Maiordomo Maggior del Principe et del  
Consiglio del Stato  
Che alcuni dicono che il Generalato delle Galee sarà di Garzia di Tolledo  
altri vogliono si habbia a dare a Don Giovanni d Austri. et che Don Garzia  
habbi ad esser suo luogo tenente  
Che si seguita di dire cheSua Maestà leverà 4 Galee a Giandrea Doria. ma  
non ve ne è, certeza  
Che Sua Maestà partiria per Barzalona fra x o xii giorni  
  
---  

[269v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Genova de xxix di Gennaro</strong>  
Che li Serenissimi Principi d Austria si trovavano in Zuccarello luogo di un certo  
Marchese, che vi habita di continovo  
Che detti Principi non havevano voluto accettar i presenti di Cose da mangiare  
mandatili dalla Signoria di Genova. Ma che il Cardinale di Augusta haveva  
mitigato un poco la cosa, accettando egli tali presenti  
Che per non esser stati accettati detti presenti, molti Genovesi havevon dato alle  
armi. ma con tutto ciò si tiene che fra 3 dì o .4. habbino a resti  
tuir Al Marchese il Delfinale occupato da loro  
Che finito detto negotio della detta restitutione. si dice che la Signoria atten  
derà alla fortification di Serezana, per dubbio del Signor .Duca di Firenze  
et alla Pramatica del vestire, che era oltra modo trasandata. et si crede si  
serviranno delli ordini fatti ultimamente a Napoli  
Che Don Gabriel della cueva elletto al Governo di Milano non ha havuto  
altro aiuto, nè chi habi parlato per lui fuorche la Contessa di Oregna sua pa  
rente et Cameriera maggiore della Regina  
  
---  

[278r]  
  
  
  
---  

[278v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca  
di firenze et Siena Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

