---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 610r-v, 611r-v
hubs: Roma (24-11-1565), Wien (22-11-1565)
writer: Geri Paolo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/Carteggio_Universale_038,3079_147,3079_148,3079_149/">Carteggio_Universale_038,3079_147,3079_148,3079_149</a>
reviewed: 0.0
---

[610r]  
  
  
<strong>Per lettere da Roma de 24. Novembre 1565</strong>  
Che S. Santa stava bene, et con andata in segnia:ri senza esser portate  
Che S. B:ne haveva mandato un breve per le spoglie del vissimo  
di Capo d'istria, le quali si dicano ascendere al voler di 2mila scudi  
et che quella chiesa, si darà all'Abbate da casa Pesaro,  
Che il Cardinale Farnese tentava d'haver la chiesa di Bolognia per  
ha suo Parente di casa Orsina, offerendo incontra cambio  
la badia di farfar et quella di Rosaccio,  
Che era comparso in Roma, il conte Gabriello Altemps, per quanto  
si credeva per chieder danare a S Santa secondo il solito  
Che la causa de Mulini, era stata comessa a dua Alditori.  
di Ruota, onde si sperava fusse per passar bene per gli Romeri, et  
Che il Cardinale Boba, si ritrovava a Bracciano, aspettando ivi, che  
comparisse qualche altro nuovo Cardinale poiche S. Santa s'era lasciuta.  
intendere non voler far tanti concistori publichi,  
Che si credeva non dover tardar troppo a comparire gli Cardinale  
Crassi, et Comendone, il qual comendone si crede sarà  
poi mandato alla Dieta in Agusta.  
Che il Papa manda il Cardinale Santo Giorgio fino a Bolognia  
ad'incontrare la Ser:ma princip:ca di Fiorenza, col presente,  
il qual partireb:re il Martedì per le poste, et giunto che  
sia a Bolognia il Cardinale Buon Romeo, si licentierà, et subito  
se ne tornerà a Roma, che si giudicava che la Promotio  
si facesse tosto che fusse arrivato buon Romeo, se ben  
vi era chi diceva che si scorrerebbe sino a Natale, et forse  
andrebbe anco alla Pifania  
Che in sul tavoler correvan per conto di nuovi Cardinale  
il Ves:o di Cremona, l Aldicer della Camera, et dare  
  
---  

[610v]  
  
  
haverti molto del Signor Duca di Fiorenza, et il gran Mas:ro di Santo  
fecero avorito estremam:re dal Cardinale Altemps,  
che si giudica che anco il signor Giulio Colonna, anchor che  
pio molti giovine, fusse per ascendere a tal grado, conoscendosi  
che S. Santa di una estremann:o et che si teneva per cosa certa  
che anco il nuovo Arcives:o di Napoli, dovessi essere, et poi  
corescentia quelli che comperorno gli offitii.  
Che s'intendeva che il Signor Duca di Savoia accomodava una  
di dua dette sua Galere per condurre il signor Principe suo  
fig:ri in Spagnia, il qual partirebbe agli .3. di Dicembre era  
Genova ove troverra dette galere col Gener:le che gli terra  
anco compagnia sino in Spagnia,  
Che .9. Galere tra di quelle del signor Duca di Fiorenza a  
alche i Gian Andrea Doria, che portavano il terzo di  
Spag:re di Lombardia, in Sardignia, havevan patito assare  
fortuna, ma pur si eran ridutte salve in Porto  
Che il Cardinale Buon Rome, haveva donato agli calli Alia  
Scaretto, et Santo Giorno 300 scudi l'anno Asono di pensione  
sopra l'Arcives:a di Milano,  
  
---  

[611r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere da Vienna de .22. Novembre</strong>  
Che il Cardinale Dolfino, s'era partito agli 19 per Italia, con animo  
del ritornar poi a far la Residenza, al suo Vesco:o di Giana:mo  
se però gli sara concesso licentia da Sua Santità  
Che agli 29. era partito il Mar:re Giovanni di Brandemburgo prese  
dell'Elettore, il quale era stato a portar danari per la sua  
in pestitura, et a scusare il fratello del non si potere ne  
ritrovare alla Dieta, personalmente, ritrovandosi impedire  
dalle Bodage, et vecchiezza; il quale è stato molto acc.do  
havendo mangiato .3. volte con S. Maestà Cesarea et essendo  
anco entrato seco nell'Oratorio alla Chiesa.  
Che agli .19. vi era comparso il Cava:r Cauricino, et fu subito  
spedito da S. Maestà acciò potesse trovar le Serme Principese  
in Trento, il qual si dice esser fatto Maior d'oro, di quella  
di Fiorenza, et che già la moglie che è todesca era andato  
con si sa  
Che si teneva per concluso il patrimonio tra il Principe  
di Spagnia, et la primogenita di S. Maestà Cesarea  
che tornerebbe il Primogenito dell'Imp:re per stare al governo.  
del Reg:o di Boemia, et si crede che sia per seguir matrimo.  
tra esso, et la Regina di Porto gallo,  
Che del Matrimonio dell'Arciduca Carlo con Inghilterra.  
non sene ragionava più, et si credeva non seguire.  
Che si stava aspettando il Genere sueradi, per render conto  
di tutto il successo della Guerra, passata a S. Maestà Cesarea  
havendo già licentiato buona parte de soldati, et  
tutta la Cavalleria, che era i Possonia.  
Che poichè si partì quel chiaus Ambasciatore del Turco  
  
---  

[611v]  
  
  
presentato da S. Maestà Cesarea d'una collana di mille scudi et duoi  
peste di Broccato d oro, si teneva la Pace per conclusa, et  
il Turco et l'Imp:re, ma che quanto al Trans:o non si sappino  
anchora come fussero per passar le cose, stando tuttano  
ini, il suo Ambasciatore Prigione,  
Che si diceva il Turco essere in collera col Trans:o per havere  
cominciato questa guerra, senza suo ordine, della quale  
non ha riciuto se non hanno a tal che il Trans:o ha supo  
la sua andata a Gosta. et si dubita dandarsi.  
Che S. Maestà Cesarea andrà a fare il Natale a dine, et poi  
passerà per Monaco andando in Agusta alla Dieta,  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartholi  
  
---  

