---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 315r-v, 320r-v
hubs: Lyon (18-06-1563), Avignon (18-06-1563), Spanish Court (16-05-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 1.0
---

[315r]  
  
  
<strong>Per lettere di Lione de xviii di Giugno 1563</strong>  
Che Monsignor di Villeville haveva operato di maniera che li Soldati così Svizeri come  
Franzesi se ne erano usciti, et havevan lasciata la terra.  
Che i Lionesi stavano ostinati in non voler accettaUNBEKANNT le conditioni dello accordo, et maximo  
della messa, della quale non volevano a modo alcuno sentir ragionare.  
Che havevano ottenuto dal Re che vi andrebbe per lor Governatore un Monsignor di Tous  
che vi era quando fu cominciata la guerra. il quale ,è, ugonotto.  
Che volevano che i Mercanti vi andassero a far le fiere, ma non vi stessero più  
che 15 giorni, et poi se ne partissero  
Che alcuni mercanti vi erano andati, et veduto come andavano le cose se ne  
eran partiti  
Che i Salviati et i Buonvisi havevan prese case à Cialon, et risolutisi  
di non tornar più a Lione. dietro a quali pareva che fussino per seguire li  
altri mercanti infastiditi de mali governi de Lionesi. et che tutte le faccende  
si voltrrebbon à Cialon. come già si fecer quelle da Bruggia ad Anversa.  
<br/><strong>Per lettere di Avignone delli 18 detto.</strong>  
Che il Serbellone seben haveva mostrato il viso più volte alli Ugonotti che  
vi erano atorno. haveva nondimeno che fare, et si dubitava non potessi resistere.  
Che il Vicelegato haveva mandato un suo segretario al Re et alla Regina per  
darli conto delle cose di Avignone. ma che era stato preso dalli Ugonotti  
con dispiacere di quelli di dentro. perché haranno detti Ugonotti saputo  
da lui tutto il bisogno loro. et che li ugonotti davano il guasto a grani allo intor  
no  
<br/><strong>Per lettere dalla corte di Spagna de xvi di Maggio</strong>  
Che Arriva che fu la Armata di Algier. a di presso ad Orano, disbarcò la sua  
Artiglieria et si messe a batter il forte della Montagna di Macalquivir,  
et lo batteron 4 giorni continovi, et li didero x assalti. mentre quelli  
di dento si defesero valorosamente.  
  
---  

[315v]  
  
  
Che infra li altri assalti ve ne fu uno tanto grande che si venne nel conbattere alle  
spade  
Che vedendo li di dentro che in queste difese erano morti alcuni delli christiani  
et feriti alcuni de loro Capitano, et che il forte apertosi da colpi della Arti  
glieria incominciava a cascare, talche malagevolmente si potevan più difendere  
feciono acordo. di lasciar detto forte et ritirarsi con le provisioni  
et le artiglierie loro in Macalquivir et in Orano, il che fecero. alli 8  
di maggio. nel qual giorno li Turchi et Mori, cominciaro ancora a battere  
Macalquivir.  
Che un forzato chiamato Terigue Alexandrino di Patria che era partito di  
Algieri alli x di Maggio referiva, che eran tornati da Orano duoi mori di  
Acambascia Re di Algieri che dicevano che i Turchi et i Mori havevan presa  
la torre della guardia della Acqua, et fra morti et feritivi da 25 christiani  
et che eran andati all'altra torre, et non l havendo potuta pigliare un  
Moro che faceva profession di Relligioso, li chiamò che lo seguitassero che  
li condurrebbe in un luogo da basso, donde potrebbo nuocere grandermente  
a quelli di dentro. et che lo Essercito prestando fede a questo Moro haveva  
levato campo et condottosi in detto luogo sino alla muraglia. dove christiani  
non si scopriron mai, perché vi havevano fatte certe mine, et aspettaron  
che si accostassero, dove dando fuoco a dette mine, ne feciono volare  
alla aria più di 3mila fra turchi et Mori  
Che per questo, havevan levato et ritiratosi di tal luogo. et sino alli  
x giorni di maggio non havevan piantata artigliera, quelli che erano  
sopra Oran, i quali sono da centomila persone, fra quali vi .è. solo 4mila Turchi  
et il resto sono mori.  
  
---  

[320r]  
  
  
  
---  

[320v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

