---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 218r-v, 219r-v, 220r-v, 221r-v
hubs: Paris (13-07-1562), Avignon (15-07-1562), France (15-07-1562), France (19-07-1562), France (20-07-1562), Paris (21-07-1562), Milano (28-07-1562), Bourg-en-Bresse (21-07-1562), Antwerpen (26-07-1562), Bruxelles (27-07-1562), Polska (13-07-1562), Flanders (27-07-1562)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 1.0
---

[218r]  
  
  
<strong>Per lettere di Parigi de 15 di Luglio 1562</strong>  
Che quelli di Orliens doppo la esclusione dello accordo si fortificavono a più potere  
et che hanno incominciato a rovinare i borghi di fuori, et par che habbino speranza  
di essere aiutati di Genti et di danari da più bande et maximo dalla Regina di   
Navarra che promette xmila fanti pagati  
Che Monsignor Andalot è, andato in Sassonia per haver aiuto dal Conte Palatino elettore  
et dal Duca di Vittimbergh, o almen licentia di cavar genti delli stati loro. et si  
dice che ha portato seco credito di 100mila scudi cavati dell entrate di Norman  
dia, et d altre parti del Regno.  
Che in Roano hanno mandato Monsignor di Gioglì con 300 cavalli et Monsignor di  
Aumalà che si trovava all assedio di quella città se ne è, levato per essser inferiore  
di forze  
Che hanno mandato a Lione Monsignor: di Subisa. et hanno speranza che il Canton di  
hiberna li habbi a soccorrere di Genti et di danari per mantener quella città.  
con dir che voglion tenere principalmente .3. luoghi cioè Orliens Roano et  
lione sotto pretesto di aspettare la età del Re.  
Che li nostri sono in Bles et vanno ricuperando ambuosa et Tors et i luoghi  
sopra il fiume del Oria  
Che li 6/8 del Regno son tutti cattolici et molto inmicati, contro li Ugonotti  
Che la Piccardia tutta. maximo Amiens et Abevilla han cacciati i loro  
governatori, per sospetti d heresia. et quella provincia si tien la più cattolica  
Che in Lingua d Oca si attende a cacciar li heretici con l'armi et similmente  
in ghienna  
Che in Parigi si tratta di far dicharare dal parlamento che quei di Orliens  
et i loro seguaci sien tutti rebelli della corona.  
Che i 1200 cavalli ferraroli a quella hora dovevan esser arrivati al campo  
Cattolico  
Che in quella settimana arriveriano ancora li 4500sguizeri onde il  
Campo Cattolico sarà di 15mila fanti et 5mila Cavalli  
Che si giudica che quando quelli di Orliens non potranno resistere haranno  
sempre licentia di assentarsi dal Regno  
  
---  

[218v]  
  
  
Che quelli di Roan hanno speranza d haver ad esser aiutati dalla Regina  
di Inghilterra, havendo essa ad ordine 12 Navi ben armate. et se  
bene apertamente dice di non voler dar aiuto a costoro, lascia però che molti Inghilesi  
heretici venghino a servir quelli di Orliens.  
Era voce che di quelli di Orliens s erano ritirati alle case loro più di 500  per  
sone, con mandar a dimandar perdono alla Regina, onde era qualche speranza  
che gli altri havessino a venire a qualche compositione. o accordo.  
Che si era similmente detto che parte de ferraroli si erano amutinati con dire di  
non voler combattere con quei d Orliens per conto della Relligione. ma havendo  
inteso che hanno a combattere contro a rebelli come saran presto declarati, si sono  
di poi riuniti, et vanno al campo  
<br/><strong>Per lettere de 15 di Avignone</strong>  
Che li Ugonotti alli 8. presono la tena di Mornas nel contado di Avignone  
et che nel medesimo giorno i soldati che eran nel Castello si arresero. et contro alla  
fede ricevuta furono amazati tutti et gittati in fiume.  
Che il Giorno di poi fu occupato Castelnuovo abbandonato da nostri  
Che Monsignor di Susa a nome del Christianissimo si truova con 20 insegne al  
Ponte di Sorga, et disegnava ritirarsi in lingua d' hoc non li parendo  
di poter resistere alli inimici.  
Che Monsignor di sommariva andava alla impresa di Sisteron con le genti Cattoliche  
Che Monsignor di Gioiosa andava sopra Bisiers et si sperava recupereriano quei luoghi  
Che Monsignor di Mombruno si è, ritirato con una parte delle genti Ugonotte verso il  
Delfinato, compartendole per le frontiere.  
Che Monsignor di Mouans con l altra parte delle genti et con la cavalleria mostra di voler  
andar a soccorrer Sisteron. et l un et l altro di questi capi posson haver  
2mila fanti per uno  
  
---  

[219r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di francia de 15 pur di luglio</strong>  
Che la Maestà della Regina intendendo che quei d'Orliens interpretavan male li uffizii  
fatti da lei per conto della Religione, ha fatto publicare una dichiarazione delle  
offerte che haveva fatte, et che faceva di nuovo a chi volessi ritirarsi, et vi  
vere quietamente alle case loro. il che si sperava che havesse a metter molta divisione   
nel campo de Nimici  
Che si concedon lettere patenti a tutti quelli che si voglion ritirare alle case loro et viver quieti  
Che Sua Maiestà manda Monsignor di Oysil in Germania ad informare quei Principi  
di quanto ,è, passato in quel Regno, et della disubbidienzia et rebellione di quelli che  
hanno prese le armi contro al Re. acciò nessuno dia loro aiuto.  
che ha similmente fatto preghare il Re Cattolico a far intendere alla Regina di Inghil  
terra che se ella pensasse di dar aiuto a costoro, saria Sua Maestà Cattolica per restarne  
offesa, et per risentirsene come di ingiuria fatta a lui proprio. con tutto che detta  
Regina faccia professione di voler vivere in buona amicitia con la Corona di  
francia. et di non si voler intromettere in queste differentie.  
<br/><strong>Per lettere de .19.</strong>  
che seben alcun ragiona di qualche accordo. la verità ,è, che si habbia fare al certo la  
guerra, et i campi i capi del Campo del Re dimandano 40cannoni con il  
lor complementi con deliberazione di batter Orliens. il che se ben pare difficile,  
si tiene nondimeno riuscibile, conosciuto da Cattolici la qualità di quel sito, et sapendo  
sì che non si muovano ad una tale impresa senza fondamento  
Che si dice che il Principe di Condé andrà a Lione ma stava alquanto indisposto.  
Che la peste in Orliens andava molto inanzi, et tutti stavan ostinati al combattere  
per la loro oppinione.  
Che si è, detto di mandar il Marisciallo San Andrea verso Lione, et metter insieme  
Genti franzese, et con le che haveranno di Savoia, et le che condurrà Monsignor di Bor  
diglion et le che dà il Re Cattolico si farà quella Impresa  
Che Monsignor de Mompensier si manderà nella Ghiena ad acrescer le forze di  
Monsignor d Aumala in Normandia. Che il Cardinale di borbon andrà in Piccardia  
et il Cardinale d Armignal a Tolosa.  
  
---  

[219v]  
  
  
Che a Meons si, è, mandato Monsignor di Luis fratello di Monsignor di Moluc  
Che si è, comesso a tutti i Mariscialli et a Balii delle provincie che perseguitino  
come inimici tutti coloro che usciranno d Orliens senza patenti del Re  
Che i nostri han recuperato Mens et tagliati a pezi un buon numero di coloro che  
fuggivano di questi luoghi  
Che di fiandra è, nuova che li Ugonotti havevano buon numero di a piedi et a  
cavallo d'Alemanni  
Che il Parlamento di Parigi ha fatto per il quale dà liberamente le armi in mano  
al popolo, contro a quelli della nuova setta.  
Che era nuova certa che in Lione andavano xv insegne di Sguizeri  
et 400 pistolieri, de quali 200 ne mandavano quelli di Ginevra.  
I sopradetti avisi son venuti qui al legato dal Cardinale buonRomeo.  
<br/><strong>Per altri avisi in altri pur di francia de 20.</strong>  
Che la Maestà della Regina haveva mandato a Svizeri a protestar loro che anda  
vano contro alla corona di francia. talché per alcuni si credeva che havessino  
a tornarsene da lione adietro.  
Che il Re di Navarra haveva mandato Monsignor di Cars. a ringratiare  
il Re Cattolico della Mercede che li fa dell isola di Sardigna. che ad alcuni  
pare gran cosa et da sperarne bene per il Re Cristianissimo  
<br/><strong>Per lettere de 21 di luglio di Parigi</strong>  
Che il Principe di Condé haveva abbandonata la Campagna et ritiratosi in Orliens,  
Roano, Normandia, et Borges, per guardar solo queste terre  
Che il Campo del Re andava crescendo di forze  
Che haveva preso Bles et Torsì  
Che si dicta ma non si credea che Condé andria a Lione  
Che per tutta la francia si combatte con gran miseria di quel Regno  
Che per conto del Re si faceva la guerra con genti pagate da lui. ma che col Principe di Condé [concor]  
rono molti non rispiarmando a lor fatiche o spese proprie  
Che hanno presi assai delli danari del Re, agravati i popoli et spogliate le chiese  
Che con loro son molti capitani et soldati di valore. purché ancor essi son travagliati  
  
---  

[220r]  
  
  
Che sono ostinati, sfrenati malcontenti et quasi disperati della Regina la quale ha mostro il buon  
animo che ha havuto sempre et ha alla Religione  
Che il fuoco che abrucia la francia, abrucerà l altre provincie se Dio et i Potentati  
christiani non proveghon di buono  
Che i Pagamenti si faranno a 20 di questo in Digiuno dove se ne sono iti i Mercanti  
Questi avisi legati insieme ci sono per una lettera d'Albizo del bene  
<br/><strong>Per lettere de 28 di Milano</strong>  
Che era venuto un Corrier dal Re Cattolico. et era passato da Nerbona et da  
Bisiers dove trovò il vire di Lingua d hoc che vi era atorno con 12mila fanti  
tra quali vi erano 1500 spagnoli bravi. et di lì fu inviato per la Marina di  
Nerbona per donde passò a Marsilia et poi a Niza  
Che il Re Cattolico era per ritirarsi fra 4 dì a buschi di Segovia a freschi  
Che il Principe di Spagna stava bene, et che partita .Sua Maestà di Madril. sua Alteza  
verrebbe da Alcala in detto luogo.  
Che della andata del Re a Monzon non si parlava più  
Che il .Duca di sessa per tutto Agosto saria in Milano.  
Che porteria seco 200mila scudi per pagar i debiti di quella camera  
Che Sua Maestà Cattolica ha scritto al Marchese una amorevolissima lettera. ringraziandolo di in  
finiti servizii fattili in quello stato. de quali mostra voler tenere obblighi grandissimi  
et farlene remunerationi  
  
---  

[220v]  
  
  
Che .Sua Maestà si contentava che il Concilio fusse continuatione  
Che li ha mandato una pensione di 4mila scudi l'anno. et 12 piaze di huomini  
d arme per i suoi Gentilhomini  
Che lo prega che all Arrivo del Duca di Sessa si intenda con esso conferendo insieme tutti  
i negozii di importanzia per servizio di .Sua Maestà Cattolica  
Che le xv compagnie de Bernesi eran andate a Lione  
Che dette compagnie dicon di andare al servizio del Re di francia. et che  
et che i svizeri che partiron avanti ad essi andavan al servizio del  
Duca di Ghisa  
Che in Compagnia di essi bernesi andavan .3. insegne di hofscatel il  
qual confina con i Bernesi et col .Duca di Longavilla che è, Ugonotto.  
Che i Cantoni Cattolici havevan intesa la mossa di queste genti et quel che vanno  
dicendo. et però hanno intimata una dieta in Lucera per alli 22 di questo  
per trattar sopra questa pratica de bernesi, et anco sopra la risposta che i  
Cantoni Lutherani han data al Nuntio di Sua Santità sopra le cose del  
Concilio, havendo promesso molte volte di stare a tutto quello che  
il Concilio determinerà.  
Che il .Duca di Vittimbergh. con molti altri Signori Alemanni son in Basilea a far  
Dieta, in la quale .andranno li Imbasciatori De Cantoni lutherani  
Che Di Napoli verrà presto 100mila scudi per pagar le gente d armi  
Che li 3mila fanti sotto il Conte Giovanni dell Angosciola cominciavan a marciare  
alla volta di filizano nello Allessanndrino dove si doveva far la massa.  
Che si .è. scritto al Duca di savoia che prepari li alloggiamenti  
<br/><strong>Per lettere de 21 di Borgo in brescia in mercanti</strong>  
Che Monsignor di Subisa restava al governo di Lione  
Che il Re ha rihavute o per amor o per forza tutte le terre che son sul fiume del Oria  
salvo che Orliens  
Che andavan atorno pratiche d'accordi ma non se ne sperava cosa buona  
Che si rendevano allo Eccellentissimo di Savoia 4 piaze  
Che Pinarolo restava al Re.  
  
---  

[221r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere de 26 et 27 d'Aversa et Brusselles</strong>  
Che i Cattolici havevan presa Pottiers. Ambuosa et Lodri  
Di mano del Cardinale Granvela a piè di una Sua  
Che il. Duca di Vittimbergh, il Palatino, et lantgravio aiutavano li Ugonotti  
il che vien scritto ancora da Milano  
Che la Regina di Inghilteria armava, et che haveva publicata la guerra  
contro alla Corona di Francia. ma non si crede, anzi si dubita di qualche  
trattato in Cales  
<br/><strong>Per lettere de 13 di Pollonia</strong>  
Che il Duca di Filandia era arrivato a Dantisco, dove aspectava il .Duca di  
Ostrogozia suo fratello per far l entrata in Vilna il primo dì di Agosto  
per celebrar qui le noze in breve delle 2 Infanti che havevan prese  
di Pollonia.  
<br/><strong>Per altre lettere de 27 di fiandra.</strong>  
Che la Regina di Inghilterra oltre alle 12 navi che suol tenere armate ne armava  
25. et 6mila fanti per i danni della Corona di francia.  
Sarà insieme con questi .2. fogli uno che mi ha mandato Medoro al quale io non  
presto fede perché si vede in tutte le azzioni sue che .è. Ugonotto et ci ha  
passione ma come persona doppia dà un colpo alla botte et l altra al cerchio  
  
---  

[221v]  
  
  
  
---  

