---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 515r-v, 516r-v, 527r-v, 528r-v
hubs: Roma (05-05-1565), Wien (04-05-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_063,2977_064/">2977_063,2977_064</a>
reviewed: 0.0
---

[515r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de v di Maggio 1565</strong>  
Che Sua Santità stava alquito meglio della Podagna, né le dava altro fastidio che al Caminare  
sperando che ella si risolvesse presto: mediante certe piole che lo ha giovato pur assai.  
Che si manderia Monsignor di Rossano Nuntio in Spagna, per le cose dell'Arcivesco  
di Tolledo, dandogli quella authorità.  
Che al primo Consistorio si darà la chiesa di Mantova al Cardinale Gonenga, cedendo egli la  
pensione di Cosenza, et dando la Badia di Chiaravalle al Cardinale buonromeo  
Che i Gonzaghi havevan speranza di farla iuspatronatus di Casa Gonzaga paga  
do di presente a Sua Santità io ,o, 19 scudi per tal conto.  
Che l'Auditor della Cami ha mandato fuori un proclama che tutti gli Arcivessi  
et Vescovo che non sono iti alle loro residentie si debbino rapsentare davanti Sua Santità  
a mostrare le loro scuse, et a vedersi scomunicare.  
Che il Conte da Bagno era stato privato dello Stato, et che di già si era mandato  
a pigliarne il possesso per la Camera  
Che l'Ambasciatore dell'Imperadore fa grande instanzia a Sua Santità del Matrimonio de  
Preti, et che alla pa congregatione che si farà, se li darà espeditione.  
Che il figliolo del S. Mmcanto⁀ Colonna era venuto in Roma, et alloggia con  
il Cardinale buonromeo, essendo il Padre et la Madre con tutti quelli della sua Casa  
fuori di Roma, alli loro Stati.  
Che fra 2 giorni vi si aspettava il Duca di Medinacelli, che ha preso per moglie  
la Signor Duca Isabella  
con 100mila scudi di Dotte.  
Che in Roma si aspettavano il Cardinale de Medici et il Cardinale Niccolino che alloggerio  
no l un et l’altro nelle stanze del Cardinale buonromeo  
Che si era ragionato di fare 5mila fanti Svizeri per buon rispetto,  
Che tuttavia si attendeva alla speditione de 25 Capitano  
Che li Caporioni havevon fatte le rassegne et andavano scrivendo le genti per ciascuna  
casa di Roma.  
Che era stato ordinato che tutte le cortigiane alloggiassino un fante per uno  
in le loro case  
  
---  

[515v]  
  
  
Che si erano mandati soldati ad Hostia et a Civitavecchia et alle altre terre  
di Marina per guardia di dette  
Che Massa vicina a Tochi sarà data al Conte Annibal Altemps. ancorche  
quelli di Todi offerischino a Sua Santità 100mila scudi perché la sia dato a loro  
Che per lettere delli 3 di Maggio di Napoli con rapporto del primo di Sicilia stenda  
Che in Malta era stata scoperta una congiura di un certo Capo con  
20 huomini la maggior parte Greci, li quali volevan dare quella Citta  
al Turco, de quali ne furon appiccati 25, et all'altro che la scoperse per in  
et il Capo che si era fatto forte in certo loco si difese sino a tanto che fa  
ammazato dagli Arcobusi per non venir vivo nelle mani al gran Mastro. Ques  
sciagurati havevan ordinato di dar fuoco a tutta la munitione subito che  
la armata Turchesca cominciava ad approssimarsi, et farle vedere  
quello spettacolo, et poi darle la città nelle mani.  
Che a Cataria era giunto uno Schiavone con una fregata, provisionato  
dal gran Mastro della Religione per andare scopendo il Mare. il quale andò  
a Malta per darli notitia che la Armata Turchesca era quasi tutta  
Modone.  
Che vi eran lettere delli 23 di aprele da Lipari di mano del S. Don Garzia.  
tornato dalla Goletta diceva havervi lasciati 600 Spagnoli et molto  
quella piaza, et che il diseguente voleva andare a Messina, dove si  
che per tutto maggio saranno insieme 110 Galee et 80 navi et 2  
24mila fanti spagnoli con quelli di Napoli Sicilia, et Corsica, et di 4mila che aspetta  
Spagna, con alquite altre Navi et li 12mila fanti Italiani fatti 3  
bardin 3mila in Toscana 2mila dal Signor Paul sta fiore nel suo stato et 4  
S. franco Colona fatti nel stato della chiesa. et che era avi  
dal Gran Mastro di Rodi, che l'Armata Turchesca, per quanto egli ha  
da suoi corrispondenti di Constantinopoli si voleva trovare alli 20 di maggio  
  
---  

[516r]  
  
  
sotto Malta, et però fusse per visto, ma che l'aspettavano senza paura alcuna  
Che detto Don Garzia haveva mandato 12 Galee a Napoli, per levare  
mille fanti Spagnoli per Sicilia.  
Che in Sicilia eran giunti un Galeone et 4 fuste mandate dal gran Mastro  
con le genti disutili di Malta. con li quali navilii si manderanno le Genti et le mi  
nitioni che bisognano in Malta.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 4 di Maggio.</strong>  
Che il Fratel del Conte Palatino, Monsignor di Riax. et il Marchese di Castiglion che  
eran quivi per trovarsi alle esere dell Imperatore Ferdinando. vedendo che le cose  
andavano in lungo, se ne erano partiti  
Che non si sapeva quando Sua Maestà Cesarea potrebbe ire a Praga essendo occupata  
con li Ambasciatori del Turco et del Transilvano.  
Che era stato espedito messer Odoardo per in Constantinopreli et si stava aspettando  
il suo ritorno, et che intanto non si manca di fortificare i luoghi presi.  
Che il Conte di Bagno era su il partire per fiorenza  
Che s intendeva che in Spruch eran delle Petechie, et di ciò era morto  
un Paggio et una Dama delle Principesse, et che seben B⁀bera Helena et  
Madalena hanno havuto un poco di male, non son però state petechie.  
Che era morto il Vescovo di Trieste, et che l'Arciduca Carlo ha data  
quella chiesa ad un suo Consigliero cioè, al Dottor Rapitio, et si manda  
per la confermatione a Roma, donde si aspetta ancora la resolutione.  
sopra il coniugio de Sacerdotii.  
Dicesi per .S. Marco che per lettere di Spagna s intende che il Re Cattolico accompagna la  
Regina sino a Burgos: et che haveva lasciati tutti li ambasciatori a Madril  
nondimeno vien anco scritto che lo Abboccamento non darà in niente.  
Dicon alcuni che l'armata di Spagna non sarà in ordine se non per tutto agosto  
Il presente fatto da questi Signori alla Duchessa di Mantova fu  
80 bottoni di Ambasciatoracane con le rosette d oro dalle teste et Paterni  
  
---  

[516v]  
  
  
di mezo con canelle d oro ne quali vi è, et 80 senza la fattura  
13.  
Ambasciatora et musco  
.6. parà di quanti profumati.  
2. Tazoni di argento dorati  
Conditi Confettioni et cere  
463 5  
nato et fomo  
  
---  

[527r]  
  
  
  
---  

[527v]  
  
  
  
---  

[528r]  
  
  
  
---  

[528v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Prin  
cipe di fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

