---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 478r-v, 479r-v, 482r-v, 483r-v
hubs: Roma (23-12-1564), Roma (23-12-1564), Genova (20-12-1564), Bruxelles (10-12-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_099,2977_029,2977_031/">2976_099,2977_029,2977_031</a>
reviewed: 1.0
---

[478r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de xxiii di Dicenbre 1564:</strong>  
Che la cosa de congiurati contro la persona del Papa è, vera,  
Che era preso il Conte Taddeo Manfredi, et Benedetto accolti et altri  
Che il Signor Gabrio era stato con il governatore ad esaminarli talvolta sino  
alle .9. o, alle x̅ hore, per ordine di Sua Santità  
Che hanno confessato il tutto et rettificato et 2. o, 3. de preincipali son  
stati messi in castello.  
Che era scappato il Conte Antonio da Canosa, aiutato a nascondersi  
dal Cavaliere Niccolò Zoboli da Reggio di Lombardia il quale fu preso  
subito, et preso costui, lasciaron andare il Segretario del Cardinale Na  
vagerio et altri presi con lui, eccetto che il Zoboli, et dicesi con coltelli  
avelenati. ma si dubita che la cosa habbia maggior fondamento  
Che la promotione de Cardinali è, raffreddata, et si aspettavano lettere dal  
Nuntio di Spagna per intendere l'animo di quella Maestà  
Che faccendosi Cardinali in questa epifania si crede si faranno Colonna, L arcivescovo  
di Pisa, et Parma. et se sene faranno più si crede l'Arcivescovo Sipontino  
Signor Segretario Monsignor Visconte eccetera  
Che il Signor Giuliano Ceserino ha ceduto alla lite con il Cardinale Altemps per conto  
delli 4mila scudi di pensione sopra la Badia di chiaravalle  
Che il Cardinale Simonetta era stato citato per una Abatia che hebbe inconfidentia  
dal Cardinale Gaddi. et sene dubita perché Sua Santità ha donata detta Badia  
al Cardinale buonromeo  
Che il Vescovo di Modena era passato a miglior vita santissimamente  
Che messer Ludovico antinori nel tornare di Francia si era amalato in bologna  
et haveva mandate le lettere a  Sua Santità.  
Che il Presidente Grassi andrà Governatore di Bologna  
Che il Signor Marcantonio Colonna sene era ito a Marini per guarire  
della quartana  
Che tra il Vicerè di Napoli el Principe ,è, qualche disparere, perché il Vicerè  
vorrebbe in cambio di quegli di Ascoli, alcuni fuorusciti che sono  
in Benevento, et questi di Roma non gli danno volentieri  
  
---  

[478v]  
  
  
Che il Vescovo di Nola andrà Nuntio a Napoli  
Che per lettere de 19. quel popolo era tutto sottosopra per varie imposizioni che  
impone il Vicerè. et già si erano sparse 9  insegne di spagnoli  
per quella Città et posto un grosso corpo di guardia al Molo, et vi erano  
arrivati 4mila Corsaletti, pìù si diceva che questa provisione era per le Gerbe  
et altro. ma il popolo dubitava non si volesse mettere la inquisitione.  
Che il Cardinale di Ferrara haveva mandato un suo Cavalerizzo a Napoli per con  
prare Cavalli, et che dal Vicerè li era fatto intendere che si partisse subito.  
onde il Cardinale sene tiene agravato  
Che le Galee del Signor Don Gratia partiron da Civita vechia et quelle della Relli  
gion di Rodi Malta. son passate per in Sicilia  
Che nel Monasterio di Santo apostolo morì sendo a tavola di morte subitana Bartoloneo  
da benevento  
Che il Cardinale di Ferrara et lo ambasciatore di Francia son tornati amici per mezo  
dello ambasciatore di Venetia  
Che per lettere di Francia de .5. date in Ardese che la Corte si trova quivi. et vole  
va andare a Terascone a tener corte, et che Sua Maestà haveva donato  
al Signor Ludovico Gonzaga 50mila scudi contanti. et che harà per moglie Madama di  
Nevers  
<br/><strong>Per altre lettere di Roma del detto dì</strong>  
Che il capo della coniura contro la persona di Sua Santità era il Cardinale di Trento  
che haveva trovati a delinquenti 3. coltegli avelenati, de quali havevan fatta esperintia  
in certi cani, i quali sene erano morti subito.  
<br/><strong>Per lettere di Genova de 20 detto</strong>  
Che alli 13 era arrivato il Signor Gianandrea Doria con le sue due Galee et da nuo  
va che subito preso porto vechio andarono ad Istria et che quegli di dentro  
vedute sbarcare le artiglierie, si arresero fuggendo tutti con San Piero Corso  
che si trovava in quel forte. il quale con altri rubelli all uscire scaramucciò molto  
grossamente con 400 Spagnoli che eran in terra, et vi fu ferito un nipote di San  
Piero Corso. al quale non .è. rimasto altro luogo dove ritirarsi se non la montagna  
Che i  Don  Lorenzo figaroa havea p⁀so un luogo detto Argagliuola et  
se andava verso Caccia  
  
---  

[479r]  
  
  
Che il mercoledì vi era arrivato il Signor Niccolò Marini che in Milano ha  
amazata la moglie et un suo paggio per haverla trovata in fallo,  
Che a Savona era arrivato il Signor Mario dal Carretto Principe di Melfi  
et si aspetta qui di corto  
Che questa sera è, arrivato il Marchese di Pescara  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de x detto.</strong>  
Che per via di Spagna si confermava lagran preparatione che fa il Sciriffe in  
Africa. per verso lo stretto di Gibilterra per espugnare Tanser luo  
go di molta importanzia per i portoghesi  
Che intendevano per lettere di Francia che era seguita la reconciliazione fra  
Casa Ghisa et il Principe di Conde, et che si trattava di Maritare la vedo  
va di Ghisa con detto Principe per metter fine a tutte le querele  
Che il Contestabile stava gravissimamente malato,  
Che le cose della religione stavano quiete ciascuno nella sua oppenione  
Che per ancora non era accomodata la cosa fra Inghilterra et fiandra  
ma gli Inghilesi la sollecitano per andar alla fiera a quaresima di Berghes  
Che in Anversa era nato un putto con la testa di Leone. ma morì subito  
dicesi che la madre hebbe paura di un Lione contraffatto per la strada  
Che era passato di lì uno Ambasciatore di Portogallo che va allo Imperatore  
  
---  

[479v]  
  
  
  
---  

[482r]  
  
  
  
---  

[482v]  
  
  
  
---  

[483r]  
  
  
  
---  

[483v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Firenze et Siena Signor mio osservantissimo  
  
---  

