---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 492r-v, 501r-v
hubs: Roma (02-03-1566)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2978_017/">2978_017</a>
reviewed: 1.0
---

[492r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 2. di marzo 1565:</strong>  
Che Sua Santità ha donato 400 scudi al Cardinale di Agusta. per il viaggio. et li ha  
ordinato 300 scudi il mese di provisione durante la Die et di già lene ha date 2 paghe  
che parti alli 23: del passato  
Che lunedì partiva il Cardinale Altemps: senza commessione di negozii del Papa  
Che il conte Gabriel suo fratello intesa la morte di Pio quarto si impadronì della  
Rocca d'Altemps et si fece giurar fedeltà da quei popoli volendo esser  
ne Signore allegando che i fratelli eran troppo ricchi  
Che il Cardinale buon Romeo partirà per Milano a metà quaresima. ma prima pagherà  
30mila scudi che era debitore per conto della badia del Corno.  
Che è, ito bando sotto pene gravissime chee chi ha robe delli Cardinali Caraffa et  
Napoli et Duca di Paliano  le debbino apresentare alla Camera  
Che Monsignor lancilotto Auditor di Rota Coms .è. partito. per assistente al Cardinale Commendone  
al qual Sua Santità ha mandato il Cappello la croce et il breve per un familiare di Sua Signoria Reverendissima  
Che l Arcivescovo di Sorrente partirà presto per nuntio apresso alla Maestà Cesarea  
Che il vescovo di Nicastro arrivo qui al primo del mese et partirà presto per Nuntio  
a Venetia  
Che il Cardinale di Trani è, arrivato anchor esso et sarà sopra la inquisizione  
Che il Nipote, è, nella Minerva dove è, stato visitato da tutti i Cardinali et Ambasciatori  
et non va da Sua Santità se non è. chiamato, et andandovi sta lungamente seco. et si  
dice che Mercoledì sarà fatto Cardinale: seben non ha 22 anni come vogliono  
i decreti del concilio. et si crede che in sua conpagnia sarà fatto ancora Ferrante  
Farnese  
Che il Signor Ascanio dalla Cornia arrivò hiersera et domani partirà per Napoli  
et per Malta et ha havute due lunghe audienzie da Sua Santità  
Che s intende che il Gran Mastro di Malta ha espediti .6. commendatori 3 in sicilia  
2. in Napoli et uno in Roma per fare 3mila fanti. et parchè si lasci intendere  
che se non sarà aiutato di quelle genti che li sono state promesse che abbandonerà l Isola  
Che l'ambasciatore del gran mastro ha fatto instantia che il Papa li mandi li 3mila fanti promessi  
da Sua Santità ha risposto che abbandonando l isola, non vi scaggiono. Onde il  
Comandator di Castiglia si affatica in persuadere a Sua Santità che ella non si abban  
donerà ma si diffenderà al certo  
  
---  

[492v]  
  
  
Che il Signor Marcantonio colonna partirà fra duoi giorni per Napoli. credendosi  
che occorrendo harà carico di importanzia, bisognando nella guerra di Malta  
Che il comendator di Castiglia nō tratterà cosa alcuna con il Principe fino a che  
non arriva il Marchese UNBEKANNTaghilara  
Che Ll'Albio già medico di Pio quarto, è, in prigione et si dice per Adulterio  
Che si faceva inquisizione di chi haveva ferito il Confessoro di Pio quarto  
et il Porcellaga Cameriere  
Che è. stata tagliata la testa anzi impiccati dua di quelli che tagliaron  
latesta a quel furlano che haveva menata via  quella gentil donna veniziana  
Che è. stato abbruciato uno pro crimine possimo  
Che di napoli sintendeva che Don sancio si metteva a ordine per alla  
Goletta con 12 galee et 2mila fanti  
Che di Sicilia si erano mandati a Malta 3mila guastatori. dove si  
era fortificato S. Ermo, et messolo in Isola et fattogli un forte  
davanti, disegnando di mettervi dentro tutti gli Isolani.  
Che Don Alvero era fatto Generale di Orano  
  
---  

[501r]  
  
  
  
---  

[501v]  
  
  
  
---  

