---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 415r-v, 416r-v, 425r-v, 426r-v
hubs: London (17-07-1564), Roma (29-07-1564), Lyon (17-07-1564), Espana (07-07-1564), Genova (18-07-1564), Genova (21-07-1564), Wien (27-07-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_009,2977_010/">2977_009,2977_010</a>
reviewed: 1.0
---

[415r]  
  
  
<strong>Per lettere di londra de 17 di luglio 1564</strong>  
Che il Conte de lefort' havendo preso per sua dorma più tempo fa Donna Caterina  
Gre: Sorella delia Giana già decapitata, et figliole del Duca di Sofolche già ancor  
esso decapitato. senza consenso della Regina o del suo Consiglio, havendo segre  
tamente ingravidata questa sua consorte, a figlioli della quale si aspetteria doppo la Re  
gina il Regno, se ne era andato in francia, donde partorendo la moglie  
fu constretto a tornare in fiandra. et lui et donna Cattolica fur messi  
in torre prigioni. ma il Castellano chiamava tal volta a prezo seco l uno et  
l altra, et chiudeva anco gli ochi se potevano ritrovarsi insieme donde  
si scoperse la seconda gravideza. ma per le leggi del Regno fu giudicato detto  
Matrimanio esser nullo. per il che uno letterato creato del detto Duca de Lefort  
preso il Viaggio della Alemagna et di altri luoghi fece consigliare il Caso  
et sopra vi scrisse ancor esso. provando esser detto Matrimonio Valido et  
i figlioli legittimi. et ne stampò un libretto, il quale è, andato in mano  
quasi di tutti i baroni et principalmente del Custode del Sigillo che esser  
cita l uficio del Gran cancelliere, ma avanti che fusse stampato; hora faccen  
don la regina nuova instantia che in Consiglio si publicassi et decidessi  
tal matimonio per invalido et il libro apresso. il detto Custode che vi doveva  
intervenire come rapresentante il Re ,o, Regina non vi è, voluto intervenire alle  
gando non li parer dovere contravenire al legittimi figlioli del detto Conte futuri  
debitamente successori nel Regno. et si è, ritirato a Casa sua. et non  
è, mai andato a Corte salvo che una volta chiamato. ma di nuovo ritira  
posi se ne stà a Casa. per il che la Regina ha questo dispiacere et bisognerà che  
lei et il Consiglio pensino ad altro personaggio per Custode.  
Che à quelli del Consiglio non piace che questo Matrimonio sia valido perché temon che  
i figlioli nati et da nascere non si voglino vendicar contro a molti di loro che a con  
sentiron già alla decapitatione della Giana et del Duca di soffolch suo Padre  
Che un altro baron grande andando a ramaricarsi alla Regina che senza sua saputa  
fussi stato liberato uno Italiano che si trovava in carcer per un caso brutto di ho  
micidio, appartenendosi a detto barone il farne iudicio mediante un ma  
gistrato che era in persona sua. par che la Regina li dicessi che se non voleva  
  
---  

[415v]  
  
  
più briga di esercitare detto Magistrato, non li mancherebbe chi lo eserci  
tasse. per il che il barone, havendo in mano un baston bianco, segno del Magis  
troto subito baciandolo lo porse alla Regina pregandola che desse quel Carico  
ad uno altro. et partitosi se ne andò privatamente a casa sua. talchè  
la Regina et il Consiglio hanno non piccolo travaglio per amendue questa alteratio  
ni. et si vede disunir et la corte et il Consiglio  
Che a Mercanti fiorentini erano state sequestrate le robe per conto del debito  
che il Duca di fiorenza hà con quella Corona fatto già dal Giudotto, et che  
havevan dato sicurtà et chiesto tempo da poterne scrivere a Sua Eccellenza  
<br/><strong>Per lettere di Roma de 29 di luglio.</strong>  
Che il Papa haveva riformata la Casa et che solo 12 referendarii hanno  
il Pane et le ciambelle, alli altri è, rimasta la dignità. 20 Camerieri in  
tutto. 12 scudieri et trinciante x cappellani et li aiutanti di Camera  
Che son cassate più di 400 bocche, et levate molte provisioni.  
Che Don Diodato da Parma suo Capellano ,è, fatto Maiordomo homo di 75. anni  
Che si dice Sua Santità voler andar al Oreto  
Che Sua Santa haveva detto che il Turco haveva mandato fuori 50 galee  
che si congiugneriano con Dragut et altre, et che era da temerne maximo  
stando la Corsica come sta.  
Che il Cardinale de la bordigliera et quel di ferrara havevan accertata Sua Santità che delle  
cose di Corsica il Re non ne sapeva cosa alcuna  
Che il Principe. diceva era bene star molto in cervello da che si vedevano da tante bande romori  
di armi.  
Che il Re di francia li haveva fatto intendere che voleva andar in Avignone, et  
che ha ordinato che li siano fatte Carezze, et che ha scritto al Re che non permetta  
che vi vadii seco nessuno Ugonotto, acciochè nel partir di Sua Maestà non restassino  
in Avignone et vi suscitassero nuovi romori  
Che il primo di agosto si publicheria la riforma della casa di Sua Santità  
Che in Roma son molti febre et in borgo morono molti et maximo vechi  
<br/><strong>che hanno per Lettere di lione de .17. Che il Re et la Corte</strong>  
si era ritirata per x leghe et vi havevan lasciato per governator il Duca di  
  
---  

[416r]  
  
  
Nemors con x insegne di soldati  
Che havevan in Lione pigliati .5. furtanti che di notte andavano ungendo di peste  
le serrature delle case, et che li hanno sotterrati vivi, et che ve ne morivano circa  
200 il giorno  
Che i Ciattiglioni si eran ritirati alle loro Castella, et l'Ammiraglio haveva chia  
mati a sè i fratelli et molti amici, per il che si temeva di qualche motivo  
Che la Maestà della Regina haveva chiamato alla Corte il Principe di Conde, et si haveva  
qualche dubbio che non vi andrebbe.  
Che si dice che quelli di Ginevra han richiesti i Bernesi a far nuova confederatione  
ma che non l hanno volsuta fare  
Che l'Antinoro partirà a mezo Agosto  
Che si dice che il Re di Pollonia manda ambasciador a Roma et che non vuol accettare  
il Concilio, come non l ha per ancora accettato nessun Principe  
<br/><strong>che han lettere di Spagna de .7.</strong>  
Che lo Imbasciador dice non haver lettere dal suo Re  
Che ben li ha fatto intendere che non si parta di Roma. talchè egli fa venir sua Casa  
<br/><strong>che han lettere di Genova de 18 et 21.</strong>  
Che San Piero Corso ha data una buona rotta a Genovesi, talchè tutta la Isola è, quasi  
volta in suo favore. et ha fatti Prigioni il Capitano Pietro andrea da Casta  
Paulo Emilio Mammilla, Giobattista fiesco, Marcantonio dalla Bastia il Signor Alfonso  
herbalonga et molti altri officiali. et altre persone segnalate.  
Che vi è, Morto il Capitano Niccolò del Negro .3. Alfieri, uno figliolo del Signor di Canari  
Che San Piero Corso ha guadagnate armi da armare mille soldati che prima era disar  
mato  
Che la Signoria ha spedito subito 4 conpagnie di fanterie di 200 fanti l una  
et una Compagnia di Cavalli et le fecero imbarcare sopra una Galea una Nave et 8  
fregate et alli 16. partivano per Corsica et che vi andava per luogetenente  
il Signor Stefan Doria.  
Che il Signor Don Gartia de Tolledo era partito per la volta di spagna alli 17  
et che le 19 Galee cariche de Tedeschi dovevan partire et si giudicava  
che a quella hora fussino in spagna  
  
---  

[416v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere de 27 di Vienna di luglio</strong>  
Che il dì di san Iacopo havendo la Maestà Cesarea cenato et parlato  
molto consideratamente verso le 23. hore passò.  
a miglior vita.  
Che nel sparar il suo Corpo l havevan trovato dello salvo che  
guasto quasi del tutto il Polmone.  
Che non haveva il nuovo Cesare per ancora aperto il Testa  
mento nè lo voleva aprire, se prima non arrivava l Arciduca  
Ferdinando per il quale si era mandato  
Che di già si era scritto a tutti li Elettori.  
Che il Duca di Baviera et molti altri Signori s eran partiti  
dalla corte et ritiratisi alli stati loro.  
  
---  

[425r]  
  
  
  
---  

[425v]  
  
  
  
---  

[426r]  
  
  
  
---  

[426v]  
  
  
  
---  

