---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 623r-v, 632r-v
docdate: 12-12-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_144/">2976_144</a>
reviewed: 0.0
---

[623r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Come la inaspettata morte del Papa ha arrecato dispiacere a tutti  
i buoni christiani, così a me ha arrecata non solo dispiacere ma confusione  
sapendo quanto sarà dispiaciuta a vostra Eccellenza et allo Illustrissimo S. Duca et  
perché io ho dubitato, che su la montagna di bologna possino facilmente  
esser rotte le strade. non mi è, parso di mandare per il presente procaccio  
la Cassa di 26 tazzoni di Argento che havevo in ordine, et il resto  
de danari che mi lasciò Baccio Naldi, dubitando che non capitassero  
male, et presupponendomi ancora che questo morte possa far proli  
gare a Vostra Eccellenza le feste delle Nozze. et però mi son risoluto aspettare  
aviso da lei se le pare che io le mandi per il primo. et se io ho preso questo  
espediente la Suplico. che non me lo imputi a vegligentia perché ho io  
li argenti in cassati qui in casa. ma a timore che non vorrei capitassino  
male. Quanto, alle altre cose questi Signori vicino ad Ancona hanno per  
duta la Galea Ema che per temporale roppe in terra. et i forzati  
Che vi erano sopra son tutti scampati. Hanno molto stretta la pratica  
dello riaccomodare la cosa de Giudei, et fra brevi di gli renderanno  
ogni loro comodità di q⁀ stare, comprare, et vendere, come havevano prima  
la qual cosa dispiace a molti buoni, parendo loro che ciò sia la rovina de  
poveri di questa Città. il Generale da Mare nel dar raguaglio delle  
terre et luoghi Marittimi dove era stato. disse largamente che se non si haveva  
più cura a Rettori che si mandavano in simili luoghi di mandarveli homini  
da bene et non estirpatori delle richeze de sudditi che in breve q⁀ Rei  
per derebbe di là molta reputazione, con qualche perdita di qualche terra che  
come mal trattata da rettoni et disperata si ri ribellerebbe et acono  
di più di una che ,è, quanto ho che dirle da questa banda rimettendomi  
nel resto a sommarii che saran con questa. et pregando dio per la felicita di quella  
Di Venetia alli xii di Dicembre 1565  
sarà con questa lo stagnon del ritratto del arciduca Carlo et alcune lettere venutemi .2. dì sono  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[623v]  
  
  
  
---  

[632r]  
  
  
  
---  

[632v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

