---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 533r-v, 540r-v, 539r-v, 540r-v
hubs: Roma (26-05-1565), Malta (14-05-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_067/">2977_067</a>
reviewed: 0.0
---

[533r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 26 di Maggio 1565</strong>  
Che Sua Santità ha mandato l'Arcivesco di Lanciano, et Monsignor Guicciardini l un  
Theologo et l'altro Canonista alla Maestà Cesarea per la cosa del coniugio, i quali  
partirono Giovedì Mattina.  
Che Sua Santità per i detti Nunti manda anco il Cappello al Cardinale Dolfino con 500 scudi  
di aiuto di Costà acciò si faccia honore nella Dieta.  
Che l'Arcivesco di Rossano partirebbe quanto pa per Spagna per le cose di Tolledo, et che  
resterà Nuntio appresso alla Maestà Cattolica  
Che Monsignor di Terracina partirebbe ancor esso presto per francia per Nuntio.  
2  
Che Sua Santità ha donato al Conte Annibal Altemps Duca S. et qui al Cardinale buonro  
meo, et 4mila al Cardinale Altemps  
Che il Martedì mattina fu dal Tesaurier di Sua Maestà messo in Castel S. Angelo  
50mila scudi  
Che tuttavia si Copia il processo del S. Ascanio dalla Cornia per darli le difese  
et che si crede non sia per patire nella persona, ma in tutto o in buona perte del stato  
Che il Giovedì il Signor M⁀canto Colonna era stato vicino a morte per disordini  
et humori et dolori colui, ma però è, fuor di pericolo  
Che il Cardinale Sforza era ancor esso malato di terzana ma senza pericolo  
Che il Cardinale Niccolini era alquito indisposto pur diceva di voler partire  
fra 8. giorni con il Cardinale de Medici  
Che il Signor Pompeo Colonna con alcuni Signori dice volere andar a mettersi  
in Malta o nella Goletta in caso che vi vadia l'armata Turchesca  
Che havendo il Cardinale Crasso fatto ritenere alcuni banditi nello stato di  
Ferrara su la Iurisditione de Ragoni; il Duca di Ferrara se ne  
era risentito con una lettera con Sua Santità del che essa era andata un poco  
in collora: Ma che poi mostrandole il Cardinale di ferrara i Privilegii  
et allegandole le ragioni, Sua Santità ritornò tutta Piacevole et gli  
disse gran bene della casa da Este, et quanto amava esso et il Duca  
et che sebene haveva mandate quelle genti in lombardia non le haveva  
mandate per sua causa, ma sì be per gastigare alcuni, et a dempiere  
certi suoi disegni.  
  
---  

[533v]  
  
  
Che la Mostra Generale che si doveva fare la Dom:ca si era per lungata rispetto  
ad una processione gnnle che Sua Santa faceva fare per pregare Dio contro  
alla armata Turchesca. per la qual cosa Sua Santità ha mandato fuori un gran Gubile  
Che per un Corrier venuto da Bologna s'intende era stato ritenuto il primo  
tin de Rinucci, perché haveva piatica con Banditi, et era in colpato di  
homicidii, et di tener mano a rimetter in Bologna i Bentivogli. pur non  
Che per lettere di Sicilia s intendeva che alli 17 a capo passero si erano scoperte  
si credono tante cose.  
galee che andavano alla volta di Malta et della Goletta et che non potevano  
esser altre che Turchesche.  
Che di poi si haveva lettere de 21 di Messina dal S. Duca Garzia con una coppe  
di una del gran Mastro di Rodi delli .18. detto da Malta, che si era scoperta  
l'Armata Turchesca per Greco levante aiusta di quel porto la quale contese  
fresco et prospero pareva che tenesse la volta di andare a dirittura  
alla Calla di .S. Paulo. Don Garzia Giudica che Non havendo  
l'armata sbarcato sia ita a quel luogo per pigliar acqua, non havendo  
voluta pigliar in sicilia, che sono le ultime che ci son della armata.  
<br/><strong>Per lettere di Malta de 14 di maggio</strong>  
Che stavano tutti allegramente aspettando l'armata Turchesca per darle si  
Che di già vi era grandissimi Caldi talche non si poteva caminare la  
la testa, et scapricciarla.  
et si pensa che la maggior parte de Turchi vi habbino a crepare  
della sete per non vi si trovar tanta acqua in tutta la Isola dalla  
Marsa in poi, la quale ad un campo di 20mila persone durerà a  
Che si era fatto tale sforzo in duoi mesi nel fortificarsi che pareva  
un sol giorno  
opera divina che humana, talche ciascuno ne stupisse, et chi non  
veduto dureria fatica a crederlo.  
  
---  

[540r]  
  
  
  
---  

[540v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
Fiorenza et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

[539r]  
  
  
  
---  

[539v]  
  
  
  
---  

[540r]  
  
  
  
---  

[540v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
Fiorenza et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

