---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 453r-v, 454r-v, 469r-v, 470r-v
hubs: Istanbul (25-09-1564), Krakow (17-10-1564), Wien (19-10-1564), Milano (19-10-1564), Roma (21-10-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_020/">2977_020</a>
reviewed: 1.0
---

[453r]  
  
  
<strong>Per lettere di Constantinopoli de 25. di Settenbre 1564</strong>  
Che il Signor era tornato alli 15 di dalle Cacce et stava bene.  
Che alli 16 di notte si era attaccato fuoco al Besestan luogo de mercanti  
et vi erano abruciate da 7mila  botteghe et meglio di 2mila di case il che ha  
dato grandissimo danno, sebene molti mercanti hebbero agio di tramutare  
le lor robe  
Che il Signore mandò subito un bascia alla guardia et alla conservatione di  
dette robe.  
Che il Bascia trovati duoi che rubavano gli fece subito impiccare et  
uno altro che era andato similment per nubare lo fece riserrare et morire  
in detto fuoco  
Che il Danno del Signor e. grande perche cavava di fitti delle dette case et botte  
ghe' 8mila Zecchini il giorno  
che la peste si manteneva al solito  
Che alli 24 il Bailo Barbarigo si era licentiato dal Signore et da lui era stato  
presentato di una ricca casacca. et terra sigillata  
che Ali bascia lo haveva accomodato d'una ben fornita galea che lo  
condurrebbe in Candia, et che si partiria fra .6. giorni al piu lungo  
che vi era arrivato lo Imbasciatore di Pollonia con maggior Pompa  
Che qaluqe altroimbusciator cristiano da un tempo in qua  
che haveva donato al Signore 10 Timbri di Zibellini et 10 Tare  
fa di argeto et d'oro .uno. cane et uno falcon bianco et lo pregava che fusse  
conteto operare che i Tartari fussino in aiuto suo contro a, Moscoviti.  
<br/><strong>Per lettere di Carcovia delli 17. di Ottobre</strong>  
Che la Maestà del Re si trovava con la corte lontana .3. giornate  
Che per Carcovia erano passati 200 Cavalli ungheri che tornavano di  
Moscovia, et dicevano che li Lituanii erano [stati ratti] dalli Moscoviti  
ma che si andava adagio a crederlo perché le lettere della corte non ne  
facevano mezione.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 19 d ottobre</strong>  
Che era arrivato Monsignor Visconte per Sua Santità et che era stato molto accarecato  
et ben visto.  
Che il conte Hippolito Turco si partirebbe fra UNBEKANNT giorni con la espeditione del Mariaggio  
tanto aspetto dal suo eccellentissimo  
  
---  

[453v]  
  
  
Che visi aspettava Monsignor di Lansae per conchiuder il Matrimonio della figlia  
di Sua Maestà Cesarea con la Maesta cristianissima   
Che vi era arivato uno mandato del Bassa di Bossina et si pensava havessi a trattar  
di accomadar le cose della Transilvania.  
<br/><strong>Per lettere di Milano de' 19 d ottobre</strong>  
Che vi erano passati Monsignor li Lansach. et Monsignor Bortiglione. che andavano alla corta  
Cesarea per trattar il Parentando sopra detto.  
Che il Signor Duca Gratia passerebbe in Italia con 10 galee et digia andrea  
Doria era arrivato in Genova con 22.  
<br/><strong>Per lettere di Roma de 21 di Ottobre</strong>  
Che alli 22 il .Duca di Mantova si metterebbe acamino per la Romagna verso  
Mantova  
che haveva mandato un suo Gentilhomo a visitar il Duca di Fiorenza et a scusarsi perché  
non passava per Toscana.  
Che il lunedi era stato con̄sistoro nel quale furon date certe chiese di non molto momento  
Che il principe si condolse con i Cardinali della morte di Santa fiore, lo dandolo estremamente  
che fece al Collegio una ammonitione che non dovevano consentire di tener beneficij  
in confidenzia.  
Che il Camarlingatico dorme, et i compratorii par che stiano alquanto in riposo  
Che al Cardinale Bonromeo non dispiaceria haverlo, ma sebene non fa ufficio di sorte  
alcuna non li dispiace che altri lo faccia per lui  
Che Sua Santità ha dato il Sigillo del camerlengato al Datario accio che le faccende intanto non  
Camerlengato  
che circa 300 Spagnoli si erano apresentati da Sua Santità doppo la messa suppilicando per molte  
ragioni per haver tempo ò di resignare o di andar alle residientie de lor beneficij li  
uno. parlo in nome di tutti, et furno rimessi alla concregazione de cardinali sopra le cose  
del Concilio. la quale uditili gli ha rimessi al papa. ragionasi che si accomode  
ranno in dar .6. mesi di Tempo alli oltramontani et 3 mesi alli tramontanii  
ma per ancora non è, condiviso niente.  
Cħ il S. Gabrio Serbellone era tornato di Ascoli havendo dato buon attentione  
alle cose di la secondo lamente di Sua Santità  
che era alli 20 pasato un gientilhomo spagl per a Messina a portar  
va al Vicere cħ poteva tornarsene in Spagna, havendo havito   
  
---  

[454r]  
  
  
che questo spagnolo era partito di Madil alli quattro et dava nuova che la armata  
stava in Barzalona per partirsi alli 8. per la volta di Corsica. dove dicon  
che lascera 4mila fanti et le Galee di Genova che sono 26. et lui sene andreb  
be in Sicilia et sebene non haveva per ancora havuti li suoi spacci che se  
gli manderiano dietro in Italia.  
Che era morto il Signor Gartia lasso della vega  
Che la Regina incominciava a levarsi di letto, et il resto della corte stava bene.  
Che il Signor Marcantonio era per la Savoia vicino al Piamonte et se ne veniua in lettiga  
Che per lettere di Genova havevan aviso che Signor Piero Corso era stato fuori di Corsica  
incognito et tornato con 40 scudi et non sanno certo dove. et ancorche  
egli habbia la terzana. mandava di gran soldati alle Insegne, et mos  
strava di voler fare qualche fattione ma che nella giunta del figurava con  
2000 fanti haveva rassrenato assai lo ardore delle cose. Ne i Corsi  
correvano tanto pronti alle sue insegne.  
Che li Notarii di Camera tutti insieme hanno impetrato da Nostro Signore che li  
loro uffizii soliti venderei 5mila scudi non vachino per la somma di 3mila, et che  
detta somma sia come beni stabili, per cagion della qual gratia hanno pagato  
fra tutti di conposizione 5mila scudi contanti  
  
---  

[454v]  
  
  
  
---  

[469r]  
  
  
  
---  

[469v]  
  
  
  
---  

[470r]  
  
  
  
---  

[470v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
Fiorenza et Siena Signor et Patron mio  
osservantissime  
  
---  

