---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 517r-v, 518r-v, 519r-v, 526r-v
hubs: Genova (11-05-1565), Vercelli (13-05-1565), Milano (16-05-1565), Roma (19-05-1565), Istanbul (24-04-1565), Wien (18-05-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_065/">2977_065</a>
reviewed: 0.0
---

[517r]  
  
  
<strong>Per lettere dell'Ambasciatore figheroa di Genova delli xi di maggio 1565</strong>  
Che alli .7. vi erano arrivate le galere della Santa tornate di Corsica con le tre Navi  
che andaron a portar fanterie et munitioni, et han dato nuova che Don loro figara  
era arrivato in Mazo con le due Navi  
Che .S. pier Corso era andato di là da i monti, ove si trova Don Lorzo detto  
Che alli 8 era comparso il Signor Giandrea Doria con la sua Cap:na nella quale è venuto  
il figliolo del Marchese di steppa morto. Et Don Enrique Erriguezze.  
che va a Milano per Castellano,  
Che il S. Giandrea mette ad ordine le sue et tutte le altre Galee che son qua per par  
tir fra 8 giorni per Corsica et merrà seco il Terzo delle fanterie di lomila  
bardia, et per il Camino toccherà di Livorno et piglierà le Galee del S. Duca  
di firenze di Corsica piglierà le fanterie spag⁀le che vi sono et se ne andrà  
a Messina  
Che Don Alvero si aspetta di spagna a tutte hore con le galere et con le fanterie.  
di Spagna per andar subito a congiugnersi con l'altre a Messina.  
Che Don Alfonso Pimentello si aspetta li breve, et si imbarcherà con il Signor  
Giandrea per Sicilia per passar poi alla Goletta, al Carico sutoli dato  
Che di Corsica si intende che li nostri erano entrati a dare il quasto et abru  
ciavano ogni cosa  
Che il Signor Stefan Boria con 2mila fanti haveva abruciata la Pecce di Corsica  
Cavia, et andava per fare il simile a Catte  
<br/><strong>Per lettere de xiii di Verzelli</strong>  
Che alli xi Monsignor di Ligni doveva partire doveva partir da Turino per  
andar a metter in ordine le galee di Sua Altezza. per ritrovarsi con l altre della  
Maestà Cattolica che condurranno in Sicilia il Terzo delli Spagnoli di Lombardia  
havendo cosi havuto ordine dal Signor G Andrea doria. per disporne poi seco do  
la volonta del S. Don Garzia di Tolledo  
Che alli .9. era arrivato in Turino il Cardinale di Agusta accarezzato et  
incontrato dal Alteza del S. Duca  
  
---  

[517v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Milano de .16. di maggio.</strong>  
Che per lettere de 12 da Svizeri si haveva che li Ambasciatori disegnati per Francia  
dovevan trovarsi il lunedì a Luzera, per incaminarsi con speranza di grani di  
Che .5. Cantoni havevano havevano stabilita la lega con il Papa con poca sua  
dignità, et che presto ne verria la copia.  
Che da Genova si haveva che le Galee della Religione ne haveva prese di  
di Dragut, che ritornavano dal Turco  
Che tutte le fante eran giunte in Corsica sperando bene et dando il guasto  
Che l'Armata Turchesca spalmava tutta a Negroponte. dando voce di anda  
a Malta, essendosi poi detto che era stata veduta a Corone.  
<br/><strong>Per lettere di Roma de 19 di Maggio.</strong>  
Che il Duca di Medina se ne era partito il lunedì a 20 hore, al quale non se li  
luogo altrimenti fra i Duoi Biaconi, per il romore che ne facevano gli  
Ambasciator Ma Sua Santità l ha fatto accompagnar fin a Bologna con farli  
Che Martedì si era dato il Con pubblico alli Cardinali Medici et liccolini, questi  
vanno faccendo le visite et dicon di partire alla fine di questo. Medici  
glia et espedisce i Memoriali come Nipote di Papa che così vuol Sua Santità  
Che Giovedi si era fatta la mostra nel Cortile di Belvedere di 20 insegne  
fantina che furono rassegnate, et pagate in persona dal Conte Annibal Alte  
sono alloggiate in diverse parti di Roma. né si sa dove andranno  
Che la Notte passata si era mandato il Capitano Virgilio giudotti con lassa so  
gnia a Bologna, et si dice che forse ve ne manderanno delle altre, et sino a  
ve ne son cinque fatte fa nella Marca et in Romagna, né si sa che effetto  
vi si mandino, ancorche molti dubitino di qualche garbiglio di guerra  
che si dice che Sabato passato Sua Santità mandò un breve a levar il Governo  
di Bersighella et di altre terre qui allo Intorno in Romagna. che già  
haveva concesso in perpetuo governo al Signor Don Alfonso da Este Cesarea  
del S. Duca di Urbino  
  
---  

[518r]  
  
  
Che il Servitore Pompeo Colonna con molti altri Gentilhomini sono in ordine con molti  
soldati per voler andare a loro spese a Malta, a difenderla in caso che la  
armata Turchesca le vadia sopra.  
Che lunedì fu messo alla largha il Signor Ascanio dalla Cornia assegnatoli un mese  
di Tempo a far sua difesa. riserbandosi però autorità in questo mezo da poterlo  
esaminar di nuovo, occorrendo nuovi indizii. et nel medesimo giorno gli  
lessono le esamine di duoi de sua, che han deposto, di haver amazato  
un Gentilhomo Venitiano di sua commessione.  
Che il fratello del Cardinale Simoncello si era constituito prigione in Castello incolpato  
che teneva mano di fare ammazare un fratello del Vescovo di Viterbo.  
Che hieri nel Concistoro si dette la chiesa di Mantova al Cardinale Gonzaga, quella di  
Verona al Nipote del Cardinale Navagerio, et Cirizola nel Venitiano. et si fece  
condutor al Vescovo di Zalen in francia che hebbe infinito Contrato  
Che Sua Santità parlò lungamente mostrando che il Mondo si trova in gran Travaglio  
et che saria necessario che i Principi christiani facessero lega contro gli infedeli  
et che Sua Santità dal Canto suo voleva fare ogni opera perché si effettuasi tale opera  
Dette le anella alli Cardinali nuovi prenti et a perse la bocca a Medici et al Niccolini  
Che Sua Santità disse che voleva fare una bolla che vietassi a Papi il potersi fare o ente  
gersi un condiutore che succedesse Papa. alche molti Cardinali risposono che questa  
bolla non era necessaria, atteso che mai si era visto esempio che i Papi vivendo  
si fussino eletti successori. Sua Santità rispose che farebbe studiar il caso, et  
trovandosi che lo potessere fare, faria detta bolla  
Che Sua Santità soggiunse che le concessioni fatte a diverse persone de beni Temporali  
della chiesa havevan talmente debilitato questo stato che si ridurria a niente  
quando si seguitassi fare come si è, fatto sin qui. et perciò voleva fare una bolla  
che per lo avenire non si potesse più concedere cosa alcuna: et che si rivedessero  
le fatte per il passato. et tutte quelle che non havesser pagati danari, o dare  
ricompense con evidente utilità di essa chiesa. che si rivocassero et a nullassero  
talche questa faccendo fa stare molti sospesi.  
Che hiersera che fummo alli 18 venne nuova al Signor Paulo Giordano et  
al Signor Gabrio Serbellone, che a Civita vechia era capitata una fregata  
  
---  

[518v]  
  
  
di passò verso Napoli che veniva di Corsica. la quali referiva che alli 9. S. Pier  
Corso haveva dato una rotta a Genovesi et tagliato li a pezi 5mila persone. de quali  
ne era scappati da 300 in 400, et rotti 400 Cavalli che andavano in loro  
soccorso. et che subito haveva spedito una fregata con .3. de suoi più carri et  
confidenti, la qual credono che vadia a trovare l'armata Turchesca. per darle questa via  
che dicono ciò esser accaduto di là da menti. ma ciò non si crede perché non rinuova  
tal aviso da altra banda  
Che per lettere di Messina de xii di Maggio si haveva per lo arrivo di una fregata  
che il Signor Don Grazia, haveva nel Zante, che a Modone erano arrivate  
120 galee, 20 Galeotte .7. Navi Caramussoline et 13 Maone  
Che in Malta erano entrati 600 fanti spagnoli mandativi da il S. Don Gero  
Che la Città di Napoli manda un Don Paulo al Re Cattolico per  
Romori della inquisizione era arrivato il Giovedì in Roma et domani parti  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli de 24 di Aprile</strong>  
per Napoli  
Che alli 12 l'armata era partita tutta dalla Bardanelli, et si era fa  
mata per alquanti giorni a Galipoli, per aspettare quivi alcune Navi et  
Maone, et le 22 Galee partite ulmente di Constantinopoli sopra le quali hanno  
vano imbarchati gran numero di Spachi, et non essendo i legni stati  
bastanti a levarli tutti vi havevan aggiunti certi Caramussolini et  
dimeno era restata in terra buona parte di detti spachi  
Che Mustafa luogotenente della Armata era in l'Arcipelago a spalmato  
et haveva mandato 30 galee a Modone con il Sanzacco della Maestà  
media, apresso alle 20 che vi erano andate prima sotto Bardano  
Che detto luogotenente si doveva fermare nello Arcipelago. fino a che ha  
fatta la sua festa del Bairan, al primo di Maggio, et poi pare  
per andar a far a secondo si diceva la impresa di Malta.  
primo ,è, quanto hanno conferito questi Signori  
  
---  

[519r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 18 di maggio.</strong>  
Che la Maestà Cesarea ha fatto intendere a questi Ambasciatori del Pollacho  
et del Transilvano, che se il Transilvano vuol pace seco. che  
gli debba far restituire Vet et Moncach. li quali duoi  
luoghi il Transilvano non si accorda a rendere. et che se  
bene lo haveva promesso a Svendich, vorrebbe che di gratia  
gli fussero lasciati solamente durate sua vita.  
Che i Turchi al numero di 4mila si sono accostato a Pancotta  
castello di poca importanza ne confini, attenente ad una Vedo  
va Unghera. ma per quanto s'intende non nocera questo motivo  
alle cose che si trattano. Ne Svedich teme punto de Turchi  
i quali si vede che vogliono Pace.  
Che in Germania le cose sono quietissimo ne altro vi è, di fran  
dra che l'arrivo del Conte di Agamonte, et del Principe di Parma  
  
---  

[519v]  
  
  
  
---  

[526r]  
  
  
  
---  

[526v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Prin  
cipe di fiorenza et Siena  
mio Signor et Patron  
osservantissimo  
  
---  

