---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 445r-v, 446r-v, 449r-v, 450r-v
hubs: Roma (16-09-1564), Genova (08-09-1564), Wien (15-09-1564), Krakow (09-09-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_018/">2977_018</a>
reviewed: 1.0
---

[445r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 16 di settenbre 1564:</strong>  
Che il Papa non haveva poi havuto altro et stava assai bene, et che era uscito  
in Campagna.  
Che Sua Beatitudine ha terminato che Monsignor Visconte vadia a visitar la Maestà Cesarea in luogo  
di Altemps et partirà presto  
Che il Cardinale Altemps andrà legato Generale a visitar lo stato della chiesa con Podestà amplissima  
di mutare Governatori et officiali come li piacerà. et forse resterà legato della Marca  
Che il Signor Giannotto Castiglione era andato a Fiorenza mandato a far opera che il Signor Duca  
dia in mano de ministri del Papa li homicidiarii che a dì passati feciono quei  
disordini in Terni. altri credono per altre cose.  
Che il detto Signor Giannotto fa instantia di esser fatto gran mastro di San Lazaro che hora  
vaca et che offerisce 2mila ducati di pensione, far 4 commende. et tener con  
200 denari d'entrata l'una. et mantenere due Galee, però domanda molte con  
ditioni et Privilegii insieme al Gran magistrato, et alcuni credono che il Cardinale  
Altemps spinga il Giannotto et che la pensione habbi a venire in lui. et per mante  
nimento di tutte queste cose il Giannotto offerisce sicurtà di Banco.  
Che il Prior di Barletta è, venuto aposta a Roma a dimandar questo Granmaestrato,  
et anco al Signor Gabrio Serbellone non dispiaceria, pur per ancora non si è,  
fatta deliberatione alcuna.  
Che Monsignor d'Aragonia andrà Commessario a fano per terminare le differentie che ha  
il Duca d'Urbino con quella Comunità,  
Che hiersera venne uno al Signor Gabrio a darli nuova che in Ascoli eran entrate da  
400 banditi et ammazate molte persone et impadronitisi della Terra. ma non ha  
vevano nociuto al Governatore  
Che il Signor Duca di Fiorenza cassò la sua guardia de Todeschi al primo del mese. sopra che si fanno  
diversi Commenti  
Che si dice che l'Imperatore ha resoluto il Duca di Fiorenza non voler imparentarsi seco  
Che si son fatti 2 fiscali uno della Camera che è, il Vescovo di monte Peloso, et l'altro delle  
Carcere che è, messer Giobattista Pinzone. già fiscale della Inquisitione  
Che da Fiorenza veniva scritto ad un Gentilhomo del Cardinale Vitelli che l Armata Cattolica era  
sopra Algeri et haveva preso 24 Galeotte Turchesche, et dicon haver la nuova di  
Marsilia. però si può andar destro al Crederla  
Che un Gentilhomo di Monsignor di sommariva era venuta di francia ad espedir le Bolle del  
Vescovado di fregius. et dava nuova haver lasciato a Cisterone x poste di qua  
  
---  

[445v]  
  
  
di qua da Angione il Signor Marcantonio Colonna ammalato di febbre. dove non ,è,  
nè medico nè medicine di luoghi vicini da poterne havere. et ha  
portato lettere a UNBEKANNT Signori Colonnesi che se ne sono tutti attristati et ragionano  
di mandarvi lo Arcivescovo Colonna questa notte o domattina. et se ben il papa  
ha fatto resistentia in darli licentia pur le ne ha concessa.  
<br/><strong>Per lettere di Genova delli viii di Settenbre</strong>  
Che mandando quelli della Bastia Vectovaglie al Campo del Signor Stefano Doria  
San Piero Corso haveva fatto una imboscata di 600 fanti buoni et pratichi, et  
per dar maggior terrore vi aggiunse da 5mila villani. Andava per scorta di detta  
Vettovaglia messer Andrea Centurioni. et messer francesco Giustiniani con 100 Cavalli  
et il Cavalier lomellino. et Giovanni Bianco con 300 fanti. i quali incontratisi i questo  
Imboscata al primo incontro amazaron .2. Capi precipali di san piero Corso. l uno chia  
mato fabio fratello d'Achille da Campo Cassio, et un Cognato di detto San pietro Corso  
amenduoi homini di Valore, per la morte de quali tutto il resto si messe subito in fuga  
et ne fur morti da 4 in cinquecento. et fatti prigioni da 40. et guadagna  
rono di molti arcobusi et altre armi delle quali il Campo de Genovesi havrà Carestia  
Che nel medesimo tempo san Pier Corso era andato ad assaltar una Pieve. dove eran a  
guardia 300 Todeschi che lo ributtarono con morte di molti soldati  
Che si conferma le perdita delle 2 Galee. però che si salvarono tutti li soldati et per  
di conto. ma persono le vectovaglie et quasi tutti li forzati.  
Che le due Galere son state condotte a Tripoli: ma prima nella medesima Isola feciono  
riscato. et che il Governatore di detta ricomperò tutte le farine ad un scudo  
et altre vectovaglie et monitioni  
Che le Galeotte che fecero questa presa son hora nella costa di Napoli. buscando.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna delli 15 di Settembre</strong>  
Che la Maestà Cesarea era stata alquanto ritirata per conto di Catarro. ma hora stava  
bene.  
Che alli 14 era stata a Caccia dove si eran ammazati da 20 cervi grandissimi  
et che in sua Compagnia era stato il Signor Andrea Gonzaga el Signor fulizio Rangone  
  
---  

[446r]  
  
  
et molti imbasciadori.  
Che di duoi giorni vi era aviso che quelli di Transilvania havevano rubata  
una Terra detta Saltmarch. Che si fortificava su l'isola che fa quel fiume  
et vi erano stati tagliati a pezi da 600 Todeschi che vi erano dentro.  
mentre che il Balasso Ungaro che la guardava era uscito in Campagna  
con le sue Genti  
Che detto logo è, di grande importanzia perché guarda da 40 leghe di paese  
et perché vi sono due delle miglior miniere d'oro et Argento che habbia  
quel Regno  
Che si credeva che Sua Maestà la manderia a recuperare prima che si finissi di forti  
ficare  
Che si diceva che detto disordine era nato dalla crudeltà et Tirannide del  
Signor di detta Terra verso i suoi sudditi.  
Che alli dì passati vi era stato un mandato del Turco a dimandar salvocondotto  
per uno Ambasciador chel Turco voleva mandar a Sua Maestà et che andando questa Turco  
al suo alloggiamento, li fu data una lettera. la qual subito che l hebbe in mano la dette  
ad un gentilhomo del Imperatore che lo acconpagnava; et che colui che la portò fu preso,  
nè si sapeva quel che se ne seguirebbe.  
<br/><strong>Per lettere di Carcovia de 9 di Settembre.</strong>  
Che se bene il Moscovita dimandava la Pace al Re di Pollonia. non li era però  
stata concessa da quella Maestà la quale spigneva continovamente genti alli confini.  
Che la Infante Sorella del Re haveva fatto abruciare 4 carra di  
robe in la Città di Varsovia, perché eran venute di Danzica dove è,  
la peste.  
Che havevan avisi di Transilvania che li Turchi che sono alli Confini erano fra loro  
in gran contrasto. et che han fatto prigione il Belerbei di Belgrado. et che  
volevan dare al Serenissimo Giovanni Eletto Re alcune forteze. ma egli non le  
ha volute accettare. per non si inimicare il Gran Signore ma per questo si faceva  
giudizio che il Grn Signore fussi morto  
  
---  

[446v]  
  
  
  
---  

[449r]  
  
  
  
---  

[449v]  
  
  
  
---  

[450r]  
  
  
  
---  

[450v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

