---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 365r-v, 378r-v
hubs: Roma (06-01-1565), Genova (29-12-1563), Flanders (dd-12-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_039/">2977_039</a>
reviewed: 1.0
---

[365r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de .6. di Gennaro 1564</strong>  
Che il detto Di Sua Santità haveva dato il baston di S. chiesa al Conte Annibale  
Altemps. nella congregatione de Cardinali et futto il banchetto solenn̄e. per conto  
della creatione. ha voluto che il Conte sposi in sorella del bndromeo.  
Che la promotione de Cardinali andra à quaresima, et che de tanti che chie  
deva Francia si riducano a Dua.  
Che la dimanda che si facci Cardinale il figliolo del Re Enrigo travaglia assai  
il Papa et non si crede lo habbi da fare, si per la età, et si per essere naturale.  
Che i Congiurati sono ancora in prigione, et si dice che nel primo concistoro  
Sua Santità dara conto di tutto il fatto.  
che ei non hanno nominato alcuno seben in bologna è, stato preso uno de Cal  
derini quale anco hanno rilasciato, et uno altro che era palafrenieri  
di Carpi.  
Che la audienza del papa era grandemente ristretta. ne alcuno entrava  
senza che si facesse prima la ambasciata al Mastro di camera  
che è, rovinato quasi tutto un balvardo di Paliano et gran pezo di Cortina  
et si dice che il principe non acconsentira che si rifaccia,  
Che i Franzesi dicono che la legatione di Avignone si dara a Borbone  
et a Farnese in riconpensa la legatione di Romagna. ma detto Farnese  
die non volere rinuntiare, il che dispiace al Papa.  
Che la differentia fra il Cardinale di ferrara et lo ambasciatore di fancia era acco  
modata, ma ne è, nata una altra tra esso Ambasciatore et il Cardinale della  
Bordiglera  
che il Conte Vincislao Rangone partiria lunedi per portar la spada al Principe di  
Spagna.  
Che il Signor Iulio Colonna partira ancor esso per portar la Rosa a Lucca.  
che Sua Santità haveva dato nella congregatione conto della congiura. dicendo  
Che erano huomini poco christiani, l'uno de quali è, stato lungotenpo in Ginevra.  
et lo volevano ammazare in segnatura, dove una mattina entrarono  
con duoi pugnali tinti nella Scilla. ma si persono di animo  che harebbono  
inviluppati molti altri. Ma conoscendo Sua Santità che ragionavano per  
paura et senza fondamento non ha voluto si proceda piu oltre.  
  
---  

[365v]  
  
  
Che il Signor Marcantonio Colonna si ritirera nello abruzzi alli suoi stati  
per la poca satisfattione che ha di questa Corte.  
Che vi erano lettere de 22 del passato di Avignone, dove era la peste  
piu che mai grande.  
Che il Signorr Fabrizio Serbellone era partito et si aspetta presto in Roma  
Che il Re Cristianissimo ha incominciato a vestire alla Turchesca dal  
Turbante in poi, et il simile il Contestabile et quasi tutta la Corte  
et cominciavano a trovare una foggia di Cappelli quasi simili a Turbanti  
et cercavano di indurvi ancora le donne  
Che si dice che in certi luoghi di francia era stato trattenuto un Correro  
che veniva di Spagna, et pigliatigli duoi plichi di lettere del Re Cattolico  
Lo ambasciatore del quale si è, doluto molto con il Re, et fatto di ciò pertesto.  
et che Sua Maestà gli ha dato potere et a lui et ad altri di ritrovare  
detti plichi et gastigare chi gli ha tolti  
Che vi erano lettere del primo di dicembre di Spagna per Sua Santità ma non si ritra  
eva cosa alcuna.  
Che vi erano lettere di napoli che accusavano la morte del Reggente figaruoa  
<br/><strong>Per lettere di Genova de 29 di dicenbre</strong>  
chw havevan lettere del primo di Spagna che Sua Maestà mandera 3mila Spagnoli   
in Corsica.  
Che alli 28 era stata si gran Tempesta che in porto serano perse tre navi  
et annegativi 25 homini  
Che vi si era fatta una grossa quistione fra quei della Terra et quei della  
casa del comendator di Castiglia per conto di trarneve, nella quale fur  
feriti quattro Spagnoli et  uno morto, et tre di quelli della terra.  
che era nato un figlio maschio al Signor Gianandrea Doria.  
<br/><strong>Per lettere di Vlaanderen</strong>  
Che era publicato lo accordo con gli Inghilesi per conto della nego  
ziazione de mercanti  
Che la erano estremi freddi, et per la riviera chiacciata si passava con  
le Carra  
che si farebbe una dieta in bruggia  
  
---  

[378r]  
  
  
  
---  

[378v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
Fiorenza et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

