---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 447r-v, 448r-v
hubs: Roma (30-09-1564), Krakow (23-09-1564), Wien (30-09-1564), Spanish Court (04-09-1564), Flanders (dd-09-1564), Paris (16-09-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 1.0
---

[447r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de .30. di settembre 1564:-</strong>  
Che era morto Monsignor Rota auditor di Ruota.  
Che Sua Santità si era ritirato in Araceli per tornarsene a San Marco.  
Che Sua Santità haveva fatto offerir le chiavi dell appartamento principale del  
palazo di San mmco allo Imbasciadore Venetiano. et che egli non le haveva  
volute accettare. et si crede per non scomodar il Cardinale Pisani  
Che Sua Beatitudine haveva invitato il Duca di Mantova ad andar a Roma  
Che si ragionava di far cardinali avanti Natale o forse intorno allo ognisanti.  
<br/><strong>Per lettere di Carcovia delli 23 di settenbre</strong>  
Che la Maestà del Re alli 22 era arrivato in Varsovia, et di quivi andrà  
in Petracovia dove alli 6. di Gennaro si comincierà la Dieta.  
Che Sua Maestà ha in Campagna 40mila Pollachi et 20mila lituanii alli con  
fini del moscovita.  
Che il Generale haveva mandato a comandare a tutti i Capitani et a Graduati  
che sono in viaggio che lasciate le lor genti che caminassero, essi a gran  
giornate si apresentassero al Campo perché voleva far Giornata  
Che molti per il comandamento Regio, lasciate le conpagnie eran corsi al Campo.  
Che di nuovo quelli della Russia havevano fatto intendere a Sua Maestà  
che i Tartari si lasciavano vedere.  
Che se si faceva presto la Giornata come si credeva. vi sarieno mancati  
meglio che 20mila fanti. i quali sono ancor in viaggio, nè si possano unire con  
lo esercito se non fra un mese, essendo lontani per 1300 miglia.  
Che vi erano alcune febbre che in 4 giorni al più spedivano lo infermo.  
et ne monivano 50 per settimana. fra Graccovia, Cosmira,  
Crepara, Stradonico et il contorno, ma poi il freddo haveva fatto  
cessare il tutto.  
  
---  

[447v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 30 di Settembre.</strong>  
Che la guerra alli Confini della Transilvania andava tuttavia crescendo. haven  
do insino a quel dì, quelli del Re Giovanni occupate cinque castella  
Che in Vienna si facevano genti da piè et da cavallo, et se ne aspettavano  
ancor delle altre per mandarle in quelle bande. ma che le cose andavano molto  
lenti nelle espeditioni  
Che in questo mezo li aversarii fanno quel che ei vogliono trovando pochissima resi  
stenzia  
Che si crede che ciò sia di ordine del Turco, et che habbia commesso questo Carico  
al Bascia della Bossina, il qual si dice che ha mandato buon numero di Cavalli  
ad unirsi con quelli del Vailvoda. et se ben par che egli non se ne sia impacciato  
pur si vede che lo favorisce.  
Che alli 29 eran arrivati li ambasciatori Venitiani quali furono incontrati circa  
300 Cavalli. et furon condotti ad un Palazo apartato per loro alloggiamento  
Che Sua Maestà era il giorno a Caccia. et tornata la sera li mandò a presen  
tare quantità di Cignali et di Cervi. havendo dato Carico al Conte di  
Lodron che li accarezassi  
Che si daria lor audientia al primo di Ottobre et poi se ne torneUNBEKANNTebbono  
se già non si fermassino a veder le essequie che si preparavano.  
Che vi si aspettava l'Arciduca Ferdinando di dì in dì che era nella  
Stiria.  
<br/><strong>Per lettere dalla Corte Cattolica de 4 di Settembre</strong>  
Che la Maestà della Regina stava tuttavia con la febbre  
Che la Maestà del Re certificata da medici che la Regina resterebbe presto libera  
del male se ne voleva partir quella notte per Segovia dove di  
moreria .4. o .5. giorni  
Che il Principe Carlo da 30 d agosto in qua stava con la sua Terzavella  
continova.  
  
---  

[448r]  
  
  
Che l'Armata era partita da Malega al primo di di settembre per la  
volta del Pignon di Veles  
Che si era inteso che Don gratia haveva dato il Carico al Signor Gian  
andrea Doria del disbarghar delle genti.  
Che vi eran morti molti Todeschi et rimastine da 300 in Malega  
Che Don Gartia haveva dato il Carico delle genti fatte in spagna a Don  
Luigi Osonio  
Che haveva dato lacura delle genti del regno di Napoli a Don Sancio de leva  
Che il Signor Chiappino Vitelli era mastro del Campo.  
Che il Signor Marco Centurione era generale delle Galee, metre che  
le Genti stavano in Terra.  
<br/><strong>Per lettere di fiandra</strong>  
Che alli .5. il Signor Don gratia havendo battutto il Pignon di  
Veles lo haveva preso. perché li Turchi se ne andaron di notte  
non aspettando, nè lo assalto nè altra batteria.  
Che vi haveva lasciato 400 fanti spagnoli .7. Galee con  
Don Alvero da bazano  
Che la armata se ne tornava a Malega et di quivi verrebbe in  
Corsica.  
<br/><strong>Per lettere di Parigi de 16. di settembre</strong>  
che intendevano per lettere de x di lione che la peste andava tuttavia crescendo et  
che non solo Lione ma tutta quella provincia pareva abandonata et diserta.  
Che la Maestà del Re con la corte era a Marsilia.  
Che Conde ne alcuno altro de Ciattiglioni non si trovava alla Corte  
et la causa si dava allo esservi il Duca di Ferrara.  
  
---  

[448v]  
  
  
  
---  

