---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 417r-v, 418r-v, 423r-v, 424r-v
hubs: Roma (22-07-1564), Lyon (09-07-1564), Lyon (12-07-1564), Genova (14-07-1564), Genova (19-07-1564), Messina (10-07-1564), Wien (19-07-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_008/">2977_008</a>
reviewed: 1.0
---

[417r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 22 di luglio 1564:</strong>  
Che Sua Santità era stata 3. giorni in Palazo di San Pietro a visitare le sue fabri  
che et ad ordinarne delle altre di non poca importanza.  
Che ha fatto una riforma della casa per la quale scemerà meglio che 250  
boche, et il lunedì si doveva cominciar ad osservarla.  
Che Sua Beatitudine continova di dire di voler andar fuori. ma non si crede  
et non si veghono provisioni.  
che si crede si muterà il Governator di Bologna et quel di Romagna  
et che a Bologna andrà Monsignor il Grasso Milanese. et in Romagna  
Monsignor di Carcana.  
Che era morto il Capitano Gaspari de Svizeri et in suo luogo successo  
il Signor Giambattista Cerbelone figliolo naturale del Signor Gabrio.  
Che la Comunità di Perugia ha donato un boccale et uno bacino d argento  
al Cardinale farnese et pregatolo che accetti la sua protezione.  
Che la Comunità di Coldiripoli, havendo inteso che il Conte Michelangelo  
già coppiere di Iulio Terzo tentava di haver quel Castello che li  
fu donato dal detto Principe Iulio con pagare 8mila scudi. ma la comunità è,  
ricorsa a suplicare di esser lasciata stare nella sua libertà ecclesiastica et pa  
gar lei li 8mila scudi alla Camera. et si crede che lo otterrà.  
Che Nostro era alli xxii andato a veder la acqua di Salone che ei  
conduce in Roma. la quale ,è, di già a Ponte salaro.  
Che vi era arrivato il vescovo di Arezo mandato dal Principe di  
fiorenza  
<br/><strong>Per lettere di lione delli 9. et delli 12. detto</strong>  
Che lo Antinoro mandatovi di Roma non haveva per ancora havuto  
audientia perché il Nuntio di Sua Santità haveva un suo Servitore malato  
et si dubitava di peste, et non voleva andarlo così sospetto a presentare  
a Sua Maestà ma si credeva vi andrebe senza il Nuntio et ne farebbe scusa  
  
---  

[417v]  
  
  
Che alcuni Signori et Damigelle della Regina di Navarra si trovavano in pericolo di  
peste, et alcuni ne erano morti  
Che il Fratello dell Imbasciador di Venetia che risiedea presso alla Maestà  
Regia stava per morir pur di Peste, et un suo segretario ancora era  
malato  
Che alli .9. la corte tutta si levò di lione et andò ad Ambruno  
Che quivi pioveva quasi continovamente et vi erano tristi tempi cagione che la  
peste cresceva.  
Che li Ugonotti partita la corte tornaro più frequenti che mai alle  
loro prediche. parendoli poterlo fare non vi essendo Sua Maestà che vuole  
che lo editto dello accordo si osservi. ma che non vi hanno nè son per  
havere quel potere che hanno havuto per il passato perché la forteza  
si lavora et vi sono ottocento fanti alla guardia  
Che si fa giudicio che se il Re vorrà mantener le faccende in quella  
Città li bisognarà ridurla tutta alla devotione Cattolica altrimenti  
i faccendieri non vi si assicureranno. essendovi molti Ugonotti che  
hanno per il passato fatto molti danni et estorsioni a detti faccendieri  
che ancora ardiscono non solo di star loro sugli occhi ma di minac  
ciar di nuovo.  
Che i Capi di questa setta sono con Conde fra la Piccardia et la Cam  
pagna ragunatisi per la morte della moglie di Conde. ma non  
si intende che faccino motivo alcuno. non havendo anco causa poi  
che il Re lascia che si osservi lo editto dello accordo  
<br/><strong>Per lettere di Genova de xiiii</strong>  
Che all arivo del Signor Dongratia con le 32 Galee. andatosene ad Aiace  
dove disegnava di por in terra 2mila spagnoli et artiglieria per spu  
gnare et smantellare Istria. San Pietro Corso se ne era andato  
fuggendo alla montagna. havendo lasciati in Istria 40 borgognoni  
  
---  

[418r]  
  
  
che haveva menati seco di Provenza.  
Che vi era arrivato un Corrier di Spagna che alli .18. era passato per Ge  
nova et diceva che all Arrivo di don Gartia Sam piero corso haveva  
abandonati tutti quei luoghi che haveva presi et ritiratosi alla  
Montagna, et Don Gartia dato una volta intorno alla Isola  
se ne era poi andato a Villa franca, dove aspettava i Todeschi, che  
già erano imbarcati.  
<br/><strong>Per altre lettere de xix di Genova.</strong>  
Che Sam Pier Corso nel ritirarsi con i suoi verso la Montagna. persegui  
tato dal Comessario dell Isola et dalle genti de Genovesi, ne haveva  
tagliati a pezi circa 300. et fugati buona parte delli altri  
<br/><strong>Per lettere di Messina de .x.</strong>  
Che le Galee della Religione havevan presa quella Nave turchesca  
et nel Tornarsene verso Malta si scontraron in due fuste alle quali  
dando la faccia avenne che un christiano che vi era sopra. gittatosi  
in acqua et notando, arrivò a dette Galee, et diede lor notitia  
che nel Canale di Malta erano con Dragut 23 vele che aspetta  
vano di ricuperare non solo la nave presa. ma pigliar anco dette  
Galee della Religione. per il che. elle si voltarono verso Sicilia  
et arrivaron salve a Siracusa  
Che poco dopo lo aviso stette a scoprirsi l armata di Dragut  
Che il Vice Re di Sicilia haveva mandato a tutti i luoghi di marina  
ad avertirli che si havessero cura.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna delli xix.</strong>  
Che la Maestà Cesarea andava più presto perdendo che acquistando della sanità.  
Che il bascia di Buda era andato alla Porta a far sua scusa che  
lo amutinamento non era seguito per sua colpa  
Che la Maestà Cesarea haveva ancor essa espedito un Corriere alla porta  
et sino a che non tornasse, le cose si stariano nel medesimo termine  
  
---  

[418v]  
  
  
  
---  

[423r]  
  
  
  
---  

[423v]  
  
  
  
---  

[424r]  
  
  
  
---  

[424v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et  
Patron mio osservantissimo  
  
---  

