---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 191r-v, 194r-v
hubs: Roma (06-01-1563), Fribourg (01-01-1563), Paris (29-12-1562), Bourg-en-Bresse (02-01-1563), Krakow (18-12-1562)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_002/">2976_002</a>
reviewed: 1.0
---

[191r]  
  
  
<strong>Per lettere de .6. di Roma di Gennaro 1562</strong>  
Che la Mattina in una congregatione Generale Sua Santità haveva fatti senza  
che alcuno il sapesse duoi Cardinali lo Illustrissimo Don Ernando de Medici et lo Illustrissimo  
Don Federigo gonzaga. et che sebene non se ne sapeva cosa alcuna. non  
era per questo che non vi fussino stati di quelli che, allegando diverse cause  
et del poco Tempo, et del Concilio, et di molti altri benemeriti, non havessino  
cerco di impedire tale promotione.  
Che il Papa affermava constantissimamente voler andare a Bologna fatto San An  
tonio, et che per tal gita haveva già ordinato et comesso si facessero certe  
spese dal Maiordomo et d'altri ministri che occorrono in simili gite  
et per i suoi più intimi si teneva la gita per certa. tanto lo avverava Sua Santità  
<br/><strong>Per lettere del primo di Frieburgo.</strong>  
Che Sua Maestà Cesarea attendeva in queste sue visite a mettere gran numero di danari  
insieme et che da Frieburgo Cavava 25mila fiorini l anno per .5. anni, et altrettanti  
da Constantia, et che tutte le terre che Sua Maestà visitava li davano grosso  
sussidio, et metteva nuove inpositioni dicendo che si voleva sdebitare et  
ridurre al netto le entrate delle Terre et delli stati che haveva inpegnate  
Che al primo di questo altro mese ciò ,è, alla Candellara sarebbe in Spruch.  
Che molti credevano che volessi far questi danari per spartir li stati a figlioli. et  
assegnarli loro  
Che la Maestà del Re de Romani harebbe 12mila scudi di donativo da Augusta  
Che Sua Maestà Cesarea haveva mandato un bando molto terribile Imperiale, comandando  
che nessuno Principe, o, Potentato potessi mandar fuori gente da guerra a preso  
na. né con artiglierie né sanza, et che quelle che eran fuori dovessero tor  
nare alle case loro alla sfilata, senza ordinanza o, senza artiglierie.  
et non tornando s intendessino esser ribelli dello Imperio et così ancora  
quei potentati che le raccettassino o favorissino in simil maniera.  
<br/><strong>Per lettere de 29 del passato di Parigi.</strong>  
Che il Contestabile haveva scritto al Re Christianissimo che proccurassi liberamente  
alla salute dello stato et Regno suo, senza alcun rispetto della persona sua, che hora  
mai, era vecchio, et da potere esser poco utile a cosa alcuna. però che havesse solo  
  
---  

[191v]  
  
  
rispetto alla utilità della Corona et Regno suo. Dicesi,   
Che una archobusata haveva levato al detto Contestabile un poco di labbro et uno dente  
<br/><strong>Per lettere de .2. di Gennaio da Borgo in brescia</strong>  
Che il Duca di Nemors haveva mandato a dir a mercanti che per servitio del Re non  
Cambiassio come dovevano a dì primo di questo: che sperava che indugiando a cambiare  
alli 15. potria esser facil cosa che cambiassino in Lione  
Che detto Duca con grosso essercito strigneva Lione et sperava presto di haver  
lo ad ottenere. perché di già dentro pativano de Viveri.  
<br/><strong>Per lettere di Graccovia de 18 di dicembre</strong>  
Che i baroni erano con il Re a Dieta in Cassimira  
Che chiedevano non voler piu vescovi né Arcivescovi né Canonici per lo avvenire. ma  
si contentavano che quelli che erano di presente godessero fino a tanto che vivono  
Che dal hora in poi tutti i beni ecclesiastici fussino della Corona  
Che non volevano pagare più decime, né ubidir a Sigilli ecclesiastici  
Che sopra questi articoli eran gran contese et romori. ma non si credeva havessi  
no ad ottenersi.  
  
---  

[194r]  
  
  
  
---  

[194v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
Siena mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

