---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 206r-v, 207r-v
hubs: Espana (17-05-1562), France (25-05-1562), France (06-06-1562), France (10-06-1562), Istanbul (dd-mm-1562), Praha (01-06-1562), Augsburg (13-06-1562), Piemonte (dd-mm-1562), Milano (10-06-1562)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 1.0
---

[206r]  
  
  
<strong>per le lettere de 13 di Giugno di roma di avisi di spagna</strong>  
havevano lettere de 17 del passato che raffermavano la convalescentia  
del Principe, il quale sebne non era guarito del tutto era almno fuor del pericolo  
Era successa la contesa tra don Ernando de Vega, et Don Cesare  
et don Giovanni fratelli del Marchese di Pescara. per conto di una Dama della  
Regina, con la quale pare che Don Giovanni andasse di coppia cavalcando et parlan  
do dietro a Sua Maestà et per certa occasione restasse alquanto adietro, con  
animo di ritornar pur a intertenere decta Dama. et che in questo mentre  
Don Ernando sottentrasse nel luogo di detto Don Giovanni et li fusse detto  
dalla Dama che si partisse, che quel luogo era di Don Giovanni alche Don  
Ernando rispose perchè! non son io Signor da poter star in questo luogo  
ancor io? et in questo arrivato Don giovanni incominciasse ad haver  
parole seco, et dalle parole venissero alle armi, et Don Cesare che era poco  
dietro vedendo ferito don Giovanni lo aiutassi, et essendo successa la queistio  
ne in presentia della Regina dubitando nello esser presi Don Giovanni et don Cesare  
della vita si partirano subito et si ritrassero in Portogallo, né per quanto  
si ritrae non ci ,è, altro di spagna.  
<br/><strong>Per le lettere de 25 del passato di francia</strong>  
Che li Ugonotti andavano tutta via perdendo quel contado et che non lasciavano  
passar alcuni se non pochi con loro salvicondotti, come era stata la passa  
ta dello ImbasciadoImbasciadore di Portogallo in là, et la ritornata in qua del Gran  
cancelliere di Milano, et che detti ugonotti si nominano Concilio  
della nuova Relligione. Eravi aviso che li 3mila scudi rimessi al  
Signor Fabrizio non erano suti pagati perché i mercanti non havevano voluto  
dar ricapito alle lettere del cambio, et che perciò se li erano mandati 4mila scudi con  
tanti et indiritti alla alteza del Duca di Savoia che si haveva presa  
cura di mandarli sicuri da Niza in Avignone.  
<br/><strong>Per lettere de .6. in mercanti ho visto che il Baron di Zadres che era</strong>  
capo delli ugonotti in lione nel quale havevano molta fede. si era par  
tito né si sapeva ove fussi ito. et ne haveva portato 80mila scudi di  
Argenterie et orerie delle chiese. et lasciatele spogliate  
<br/><strong>Per le de .1̅0̅. che la Regina madre partiva dal bosco di Vicena</strong>  
  
---  

[206v]  
  
  
per andare a Turì ad abboccarsi con il Principe di Condé et che promette  
va ogni cosa salvo che torre sopra di sé il carico del far che Monsignor di Ghisa  
renderia alla Corona buon costo. Dicesi che i Cattolici a Lion  
in su la sona et in provenza et in Borgogna sono superiori.  
Condè haveva havuti 10mila guasconi fra quali erano 2mila fistolieri  
dal secretario dell imbas  
ciator di francia  
et che  
et più di mila2 homini da carico cioè soldati che haveano altra  
volta havuto carico. ma non si crede per molti tante cose atteso che  
della guascogna non si può trarre tanto numero. et pure stamattina  
ho parlaro un pezo con l imbasciat il secretario dello Imbasciator di francia  
il qual mi disse non haver per questa volta lettere alcuna dalla corte, atteso  
la gran diligentia che si faceva per li ugonotti a lione in non lasciare passare  
alcuno con lettere et quelle che pur passavano eran visitate o ritenute  
essendovi pena et pericolo della vita a chi scrivesse nuove. non so  
se mi si disse così per non mi dire quel che haveva. o pur perché così fusse  
in verità. del che piutosto voglio contentarmi parendomi che mostasse  
dispiacere di non haver lettere.  
<br/><strong>Di Constantinopoli</strong>  
Che il gran Turco haveva fatto gran careze a duoi Imbasciadori  
del Soffi che erano venuti per trattare lo accordo di dare Baiaret  
in poter del Padre. et che il gran Turco mandava Portonon  
suo quarto Bascia al Soffi con uno presente di mila sultanini fra quali  
era una brigliada Cavallo di gran valuta. ma questa nuova non la tengo  
così per vera perché da Medoro mi ,è, detto che il Turco haveva notizia  
che le promesse del Soffi non hariano effetto, perché il suo Consiglio et  
i Savii di Persia non acconsentivano che il detto Soffi dovesse mancare  
della fede data a Baiazet. ma parevano che consigliassino che il loro  
Signore cercassi di farsi il Turco Tributario, mostrandoli che egli hoggi  
era padron della maggior parte delli stati del Turco, mediante la discor  
dia di casa Ottomanna nella quale have da sperare assai, mediante il  
credito che Baiazet haveva con i popoli del Turco, et perciò [nutrir]  
la con buona speranza, et pareva che havessi il Turco havessi ri  
  
---  

[207r]  
  
  
tenuto uno delli Imbasciadori del soffi et rimandato l'altro, con dirli che facessi  
intendere al Suo Signore che egli era prontissimo tutte le volte che fusse sicuro con  
ostaggi di mandar i doni perché li sia dato in le mani Baiazet, et che li  
80mila sultanini ve ne erano 40mila per le spese che detto Soffi dice haver  
fatte a Baiazet. et il resto in tanti gioielli, et che manderia xvmila Ca  
valli et xmila Giannizeri con comessione come di sopra.  
Che lo Imbasciador Salviati per il christianissimo haveva più volte supplicato per ordine  
del suo Re al Gran Signore per la liberation o riscatto di Don Alvero di  
Sandes et di don Sances de Leva, né haveva fino a hora potuto  
ottenere speranza, non che fatti di rihaverli.  
che il Vice bailo di questi Signori haveva riscattato il Signor Galeazo  
farnese fatto già Prigion alle Gerbe con li altri personaggi  
<br/><strong>Per le del primo di Praga.</strong>  
Si raffermano le cose del Ciaus, et vi si aggiunge che per le genti della  
Ungheria si spera si possi fare qualche bella giornata in danno del  
Turco, et che il Re di Svetia ha mandati duoi Imbasciadori  
ad offerire a .Sua Maestà Cesarea ogni maggior aiuto et favor contro  
al turco che ad dimandar li sappia purché Sua Maestà li voglia concedere  
una delle sue figliole per moglie.  
<br/><strong>Per le lettere di Augusta delli 13</strong>  
Che si credeva anzi si teneva per certo che quelle poche genti che erano state fatte  
per passare in francia in aiuto del Re, in Alemagna non sariano lasciare  
passare il Reno  
<br/><strong>Per lettere di Piemonte</strong>  
Che alle .5. compagnie de Svizeri Cattolici fatti per passar in francia  
al servitio del Re, era stato fatto intendere dal Canton di Ibernia  
che non li lasceriano passare  
<br/><strong>Per le di Milano de .10.</strong>  
Che la figliola del Marchese di Marignano nata pochi mesi sono si è, morta  
che si chiamava Angela. Che il gran Cancelliere di Milano vi era arrivato sabato  
sera, et che era stato ritenuto presso a Nerbona, et toltoli tutte le lettere et  
cifere. et mandate a Capitani di Monpolieri. Che i Decurioni di Milano  
  
---  

[207v]  
  
  
detti li 60 erano stati dal Castellano che vorria gran somma di scudi  
per riparare il Castello.  
Eravi arrivato un soldato di don Garzia d'Aialla di spagna che di  
ceva haver lasciato il Duca di sessa in Valenza per Barzalona, et per  
lettere de .16. dalla corte si intendeva che il detto Signor rea era giunto  
alla corte alli .4.  
Che il Signor Marchese alli .9. era andato a Pavia per incontrare  
per quel si credeva la Signora Marchesa.  
Di Vostra Signoria Illustrissima  
il medesimo Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

