---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 251r-v, 252r-v, 253r-v
hubs: Roma (24-10-1562), Trento (27-10-1562), Speyer (22-10-1562), Flanders (18-10-1562), Cheb (12-10-1562), Bruxelles (18-10-1562), Paris (02-10-1562), Paris (03-10-1562), Paris (06-10-1562), Paris (08-10-1562), Paris (13-10-1562), Antwerpen (18-10-1562), Strasbourg (21-10-1562)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_028,2976_029/">2976_028,2976_029</a>
reviewed: 1.0
---

[251r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 24 d ottobre 1562:-</strong>  
Che il Papa sen'era andato a Civita vecchia a veder le galee del Conte federico  
Che Sua Santità stava non troppo contenta rispetto alla venuta di Monsignor di Loreno  
<br/><strong>Per lettere di Trento de 27. detto</strong>  
Che li Padri finiron di dire sopra li canoni et dottrina dello ordine et che non  
si ,è, poi fatto altro se non accettare lo Ambasciador di Pollonia  
Che li deputati hanno atteso ad accordare la detta dottrina et canoni, nè per  
ancora si sono accordati, et la difficultà è, che alcuni tengono che la  
iurisdizione sia dal Papa et altri che ella sia da Dio. et però non si  
accordano nel modo di determinare che li Vescovi sieno stati instituiti da  
Dio. Per il che molti dubitano che questa sessione non sia per farsi al tempo  
determinato. per esser il punto difficile nel quale i padri non s accordano.  
Che si ha a trattar poi della residenzia, et di molti altri capi di riforma  
et circa la residentia si crede si farà un decreto che sarà dichiaratione  
di quello che fu fatto l altra volta in questo concilio. et la sostanza sarà che  
obligherà tutti i vescovi a risedere nelle lor chiese non meno di 6 mesi  
Che per questo si dichiarerà che i transgressori oltre alle pene temporali incorre  
ranno in peccato mortale  
Che ogni anno si harà da publicare questo decreto nelle chiese Cathedrali, et  
alcuni vorriano che si desse carico a Principi Secolari d'aiutare il Principe  
quando i Vescovi del suo stato contra faranno. sopra il questi articulo si crede ci sarà  
che fare, et peròsi dubitadel prolongare la Sessione.  
Che il Cardinale Altemps partì per Augusta alli 22  
Che il Cardinale Siripando sta ancor ritirato in casa per la indisposition de Catarro  
Che il Vescovo di Pantusa si era morto di suo male homo letterato et reputato  
Che Monsignor di Lansac haveva scritto più dì erano la presa di Roano con taglia  
di 400mila scudi et che la mattina medesima la mandava a confermare per una  
altra lettera, et che Monsignor di Navarra era ferito darchibusata in una coscia  
et che buon numero delli Ugonotti de Roano eran stati tagliati a pezi  
et che il Capitano è prigione il quale è, quello che ammazò il Re Enrigo et  
che la Regina dice volerlo gastigare severamente  
Che ancor che questo vi fussi come di sopra, il Marchese di Pescara scriveva non di  
che haveva lettere di francia de 14 del presente che si trattava l accordo di Roano  
ma per ancora non era seguito.  
  
---  

[251v]  
  
  
Che per lettere di Monsignor di Lansac s intendeva che la Regina di Inghilterra per rispatto đl  
Re Cattolico si era ritirata dell'aiutare li Ugonotti.  
Che si erano Mandati soldati a tagliar la strada alli Alemanni che venivan in aiuto  
di Condè  
Che la Medesima mattina eran arrivati 3 homini del Cardinale Loreno a preparare  
le cose necessarie per la persona et casa sua  
Che il detto Cardinale faria l ognisanti con il Signor Duca di Savoia o in Milano  
per trovarsi in trento alli 7 overo 8 di Novenbre  
Che Monsignor Alafense Inghlese dice che li prelati di quel Regno et i sacerdoti  
eran stati incarcerati tutti et stretti più che il solito, et che li Cattolici  
vi sono perseguitati più che mai  
Che il Conte di Luna ,è, in Agusta dove aspetta certo spaccio del Re filippo  
il quale si arriverà a tempo detto conte si troverrà alla sessione  
Che di Spagna si aspettano di nuovo 7 altri prelati. et di Italia ancora  
assai  
Che il Signor Hercole Gonzaga per ancora si trovava in trento.  
<br/><strong>Per lettere di Spira de 22.</strong>  
Che li Alemanni erano passati per lo stato di Loreno et che havevano  
fatti grandissimi danni nelli stati de Ghisani et de loro adherenti. et che nelli  
altri luoghi non havevan fatto danno alcuno. ma pagato il tutto.  
per  
<br/><strong>Per lettere de 18 di Fiandra</strong>  
Che li inghilesi erono in Alve de gratia et in Diepa, et dicevano di haver  
comperati quei duoi porti per danari contanti. dicesi per scudi 200mila  
<br/><strong>Per lettere di Egra nello Imbasciador Cesareo de 12.</strong>  
Che Sua Maestà Cesarea et il Serenissimo di Boemia andavano lietamente alla Dieta  
per passar poi in Aquisgrana alla Incoronation del Re de Romani. nella  
quale se ben pareva che vi fusse qualche poco di controversia nondimeno.  
si intendeva che detto Serenissimo otterrebbe infadantemente. et che per tal conto  
concederebe a Principi Protestanti alcune cose. in preiudicio  
Che alli figlioli della Maestà Regia che debbon andar in Spagna si era fatta la  
Corte de Gentilhomini et uffiziali. et provisto di quel cħ era necessario  
et che la elezione si potria differire 8 ò, 10 settimane ma al sicuro si farà  
  
---  

[252r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de xviii</strong>  
Che Madama ha fatto intimare alla sua Casa, et a tutti gli altri che vanno con Sua  
Alteza alla Incoronazion di Massimiliano in Aquisgrana che stieno a ordine  
per marciare alli xv di Novenbre  
Che in francfordia eran giunti li .3. elettori secolari con belle conpagnie  
et fatte le loro entrate  
Che alli 21 haveva fatta la sua entrata Massimiliano et alli 23 la faria la  
Maestà Cesarea. Che si aspettavan li Eccliastici et molti altri Principi  
Che nel passar de Tedeschi per loreno ne eran capitati assai male per mano  
de Villani, purche il Marisciai di langravio era passato et parea che  
volessi tener il camino verso Normandia  
Ancorche io creda che .Vostra Eccellenza harà haveti questi avisi che seguitono dal Piccolomini  
perché qui son venuti di Ferrara. non vo mancare di mandarli forse pensando  
che Ferrara ne sia più liberale a questi Signori che ad altri  
<br/><strong>Per lettere de 2. 4. 6. 8. et 13 di Ottobre di Parigi</strong>  
Che il Campo Cattolico era andato sotto Roano alli 29 del passato et che quei di dentro  
uscirono a scaramucciare senza perdita di alcuno di momento de Cattolici  
Che quei di dentro havevan abbruciato i borghi et molte case et ville all intorno alla  
Che il Re et la Regina non seran ancor risoluti di moversi da Gaione ove erano per  
andare al campo  
Che il Campo Cattolico haveva 36 Cannoni, et che pensavano di fare due batte  
rie, et che i Svizeri et Alemanni si eran offerti di andar allo assalto  
se si desse loro .3. paghe con la terra a sacco, non essendovi ancora arrivata  
la gente di Monsignor di Estampes  
Che il Cardinale de Loreno doveva esser alli xv a Turino, et che faria ogni  
opera di trovarsi al Concilio alla sessione, dove anderia di sotto  
alli legati, et havrebbe voto tra prelati come Arcivescovo di Rens. et  
che per esser Cardinale precederia tutti gli altri. et che non parleria de Dogmi  
ma delli abusi, et principamente di quelli della Francia  
Che il Mariscial San Andrea era in Parigi et doveva andar a impedir il passo  
agli Alemanni di Andalot, et si diceva che si servirebbe in parte delle genti che eron  
intorno a Lione, tenendosi quella impresa per difficile.  
  
---  

[252v]  
  
  
Che quei del Campo Cattolico che eran sotto Roano, erano stati dichiarati rebelli, da quei  
di dentro, i quali havevon congiurato contro a quelli che parlassero di accordo et  
che vi era dentro per Capo quel che diede la lanciata al Re, et che havendo  
mandato la Regina a veder se si volevan arrendere, havevon detto che  
non ne volevan udir parola.  
Che alcuni ferraroli che eran andati a riconoscere Roano eran stati presi et  
impiccati a merli delle mura  
Che li Ugonotti persuadevano alli Alemanni et Inglesi che la lor mossa non era  
per altro che per la libertà delle conscientie loro, et che i Cattolici si sforzavan  
di dimostrare che era cosa di ribellione  
Che Monsignor di Monluch haveva preso per forza Montalbano con morte di parechi  
Che i Cattolici havevan cominciato a batter alli .2. il forte de Santa Caterina con ix cannoni  
Che era venuta nuova che l Inglesi eran entrati in Havre de gratia. ma che non era  
per ancora verificata  
Che essendo andato un Trombetto a Domandar Roano in nome del Re uno  
di quei di dentro era uscito accompagnato da Cavalli et fanti, et disse che quel  
Campo non era del Re, ma che era condotto da Monsignor di Ghisa a false insegne,  
et che renderebbe la Città al Re quando fussi in età. et che se egli non havesse  
le insegne di sua Maestà che egli lo farebbe impiccare come faria ad ogni altro che  
vi venisse.  
Che un Corrier giunto in Corte portava nuova che gli Alemanni eran 8 leghe  
presso a Metze et che erano da vimila fanti et 1500 Cavalli. et che conducevan  
 artiglieria da Campagna, et alcuni canno, et che aspettavan tuttavia nuovo  
soccorso  
Che il forte di Roano era stato preso alli 4 con morte di 60 homini essendosi  
salvato il resto in Roano  
Che alli xiii Roano non era ancora stato preso. ma che vi si conbatteva  
gagliardamente  
<br/><strong>Per lettere d Anversa de 18.</strong>  
Che 4m inglesi erano per forza entrati in Roano, et che pensavano che lo  
esercito Cattolico si fusse levato da Roano. perché Monsignor di Ghisa et Ta  
vanes eran andati incontro alli Alemanni d'Andalot et levata la meta  
dell esercito del Re d intorno a Roano. e che detti Alemanni pareva che pigliassero  
  
---  

[253r]  
  
  
il Cammino per la bassa borgogna per andar a Lione: et altri dicono per la  
diritta per andar a Parigi  
<br/><strong>Per lettere de 21 d Argentina.</strong>  
Che le Genti alemanne a Troia in Ciampagna. havevan rotte le genti franzese et  
ammazatine gran numero. et si diceva che Monsignor Tavanes et Mariscial san andrea eran  
prigioni  
queste legate son le nuove di Medoro alle quali sa Vostra Eccellenza quanto io presti fede  
  
---  

[253v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di  
ze et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

