---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 371r-v, 372r-v, 373r-v, 374r-v
hubs: Roma (10-02-1565), Roma (17-02-1565), Genova (09-02-1565), France (dd-02-1565), Wien (08-02-1565), Bruxelles (04-02-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/Carteggio_Universale_039,2977_043,2977_044/">Carteggio_Universale_039,2977_043,2977_044</a>
reviewed: 0.0
---

[371r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 10 di febraro 1564.</strong>  
Che Sua Santità ha concesso al Signor Gianpaulo orsino che fortifichi  
Vicovaro sua Terra, et si serva degli huomini delle Terre vicine  
Che il Cardinale Camarlingo fra 3 giorni andrebbe visitando le terre  
della chiesa allo intorno. per ordine di Sua Beatitudine  
Che si era fatto un bando che revocava tutti i salvocondotti  
fatti sino al Giorno d hoggi a qual si voglia persona d'ando tempo  
allo sgombero otto giorni  
Che Sua Santità nella congregatione sopra la inquisizione si era molto  
doluto della inquisizione di Spagna che non haveva obbedito a suoi  
brevi nella causa del Vescovo di Tolledo. et pensava di man  
darvi un pretato per tal conto et si ragiona che toccherà o, allo  
Arcivescovo di Lanciano, o, al Maffei, o à Narni et qual di loro  
vi andrà potrà fare molti altri servizii  
Che il Signore Ascanio era molto aiutato dal Signor Duca di Firenze et  
si credeva manderebbe uno a Roma aposta che vi staria tanto quanto  
durasse tal Causa. la quale pare che proceda bene, non si trovando  
in lui colpa di momento  
che Sua Santità haveva ragionato et proposto di Mandare un legato  
nella Magna et pregato Morone. che vi andassi, il quale si scu  
sava con la vechia et con la infermità, essendo Monsignor Dal  
fino allegato sospetto da Principi della magna come troppo  
amico dello Imperatore  
Che il Papa lo voleva fare Cardinale et legato a richiesta dell Imperatore  
Che l'Imperadore per via del suo Ambasciatore haveva a dì passati  
fatto intendere a Sua Santità che non saria piaciuto che se li mandasse legato  
alcuno. ma hora pare si sia mutato et lo chiegga. ma non  
nomina alcuno  
Che .S. Angelo .è. in luogo di Cesis il ___ Vescovo  
che la promotione de Cardinali va alla Cenere et forse prima perché si  
crede che il Papa la voglia fare fuor di tempo. inaspettatamente  
  
---  

[371v]  
  
  
Che alli x̅ī doveva partire lo Abate brisingo per Nuntio  
apresso al Duca di Fiorenza.  
Che il Matrimonio del Signor Principe di Fiorenza con la sorella di Sua Maestà Cesarea  
era confermato. et che di nuovo veniva rinvestito da sua Maestà  
dello stato di Siena, et si diceva che il Signor Duca dava a Sua Maestà  
per tal conto 500mila scudi senza altra dota.  
Che era tornato da Lucca il Signor Iulio colona che era stato presentato  
da quella città di mille scudi contanti. et fattolo Cittadino luchese.  
Che alcuni Principi Ecclesiastici di Germani hanno scritto ad al  
cuni, Cardinali in Roma pregandoli che avertischino il Papa che saria  
bene provedesse che in questa Dieta Imperiale intimata per a 3. di Maggio  
in Augusta. che essi non fussero oppressati da Luterani  
Che lo Ambasciatore Cesareo fa gagliardi offizii in nome dal Imperatore in  
favorire Monsignor Dolfino perché lo faccia Cardinale et legato in Germania  
Che di Spagna si haveva aviso che il Re faceva provisione  
di danari, et si preparava allo andare in fiandra. poi che  
fusse giunto Monsignor UNBEKANNTAgamonte quale haveva chiamato.  
Che il Principe di Parma haveva negato al fratello del Cardinale di Burgos  
lo entrare delle Dame della Regina dove facevano colazione  
et si teneva che fussi fatto per affrento a quel Cavaliere che ,è, uno  
de maiordomi della Principessa di Portogallo  
Che per lettere di Genova de .2. di febraro si haveva la morte  
del Marchese di fusdenovo, et che la Marchesana stava male  
Che il detto dì si era attaccato fuoco nella Capitania del Signor Gianandrea  
Doria et furon per abruciarsi tutte le galee. ma fur soccorse  
presto  
Che per la venuta di un Corriero di Spagna si diceva che il Coman  
dator maggior di Castiglia andrebbe per Vicere a Napoli. ma  
egli intanto dice non esser vero et che se ne va in Spagna su le  
galee di GianAndrea doria  
  
---  

[372r]  
  
  
Che per lettere di francia Monsignor di Borbone haveva preso il  
possesso della legatione di Avignone con molto applauso del  
Popolo  
che era passata la Renuntia della chiesa di Verona, in messer Augustino  
Valiero. Nipote del Cardinale Navagerio  
<br/><strong>Per lettere di Roma de 17 detto</strong>  
Che il Conte Amibal Altemps haveva consumato il Matrimonio  
con la moglie, et cominciato a far Tavola da per sè  
Che il Cardinale farebbe fo banchetto il dì della giostra che sarà  
di cento Cavalieri  
Che il Cardinale buonromeo haveva rihavuta la Sanità et inco  
minciava a ripigliar le faccende consigliato così da suoi  
Che il Cardinale Morone stava in letto con la gotta. et malcontento  
dello haver andar in Germania, che per comune consenso pare  
che lo Imperadore non habbia a volervi accettar altro che lui  
Che il Cardinale Montepulciano tornando in Cochio da Grottaferratta  
per essersi adormentato il Cocchiero et caduto. Onde sbigotti  
tisi i Cavagli si messono accorrere, ha portato gran pericolo  
et sta con alquanto di febbre. et i medici ragionano di Cavargli  
sangue essendosi sbattuto assai, et fattosi male a viso.  
Che del S. Ascanio si parla varia et diversamente. secondo  
le passioni degli huomini.  
che della promotioni si parla anco diversamente. et molti credono  
che andrà a pasqua  
che lo Arcivescovo vechio di Corfu stava per morire  
Cche s intendeva per lettere di Spagna che la Maestà Cattolica con il pre  
passerebbe presto in Fiandra  
<br/><strong>Per lettere di Genova de Nove di febraro</strong>  
Che vi cin giunto il Conte Vincislao Rangone per andare in  
Spagna con il Signor Gianandrea Doria. et un segretario ancora  
del Marchese di pescara per tal viaggio. et che partirebbono con  
la Galea quella stessa sera  
  
---  

[372v]  
  
  
Che il comandatore di Castiglia non partirebbe così presta la  
concessitione della Mogli  
<br/><strong>Per lettere di Francia</strong>  
Che cerca 300 heretici giudati da dua lor Capi eran andati a Mompo  
ini per sochersi con la Maestà del Re di esser perseguitati da Monsignor  
in Anvilia che non li lasciava vivere secondo la loro constientia, da  
quelli Arcieri del Re non furon lasciati passati anzi venuti con  
va alle mani ne farano ammazzati parechi et bastonati molti  
l entro Monsignor d Anvilla gli perseguita più che mai come buon  
Costo  
Che Monsignor di Confa tornato dalla Corte Cesarea faceva fede  
come in quella corte si viveva cattolichissimamente  
Che si crede che il Principe di Condé sia per maritarsi con una  
sorella del Presente Duca di guisa, della quale se ne comici  
a trattare un pezo fa.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna degli 8 di febraro</strong>  
Che gli Ungeri si troverriano in Corte alli 12 del presente  
chiamati per conto di danari, et per la guerra contro al Trantil  
Che lo Ambasciatore di Portogallo partiri fra 2. o, per Italia  
natio  
Che vi era arrivato un Segretario di Pollonia ma per ancora non si  
per venerla  
intendeva cosa alcuna  
Che al principio di Marzo la Corte partirebbe per Baga  
et al primo di Maggio per Augusta  
Che il Re di Dania. et quel di Svetia si preparavano grandemente  
Che lo Esercito Cesareo si trovava a Toccai con x persona  
per far guerra. questa state  
fra a piè et a cavallo, et lo batteva con 33. Cannoni da due  
bande, et di detta terra se ne era uscito Lazzaro Sve  
Castellano, et haveva promesse di ritornare ma non si credere  
  
---  

[373r]  
  
  
Che il Transilvano haveva chiesto soccorso a Turchi de quali untie  
erano andati molti. ma intesa poi la Confermatio della tregua.  
fra il fuoco et lo Imperadore, se ne erano ritornati a casa loro  
Che il Vescovo di .5. chiese partiva il lunedì per Pollonia  
mandato da Sua Maestà Cesarea per intendere la mente di quello Re circa  
alla guerra contro al Transilvano che pare li presti aiuto  
Che si aspettava il ritorno di di in di del Cernovichio  
Che vi era arrivato lo Ambasciatore della Religion di malta per  
far complementi. et se ne anderia presto  
Che la Maestà Cesarea stava bene Ma la Imperatore era alquito  
indisposta, et credevasi per conto di gravideza  
<br/><strong>Per lettere di burselles de 4 di febraro</strong>  
Che non ostante laccordo fra Inghilterra et fiandra. I Corsali  
Inghilesi hanno svaligiata una nave che è. tornata vota  
in landia  
Che la Regina d Inghis intesolo ha dato ordine che ei  
sieno perseguitati et gastigati, come disturbatori de ben  
comune  
Che in Londra erano molti Navili Carichi per Anversa  
ma perché i deputati non erano andati arrivati a Burges, per la con  
clusione dello accordo, non si partivano.  
Che il termine dello arrivar a Burges era per longato per altri 40 dì  
Che gli Ugonotti alli confini della Piccardia non restano di  
fare qualche incursione et danno a loro vicini. et però si  
erano mandate ad accrescere le guardi in quei luoghi  
che i freddi le neve et in diacci vi erano continovamente et  
molti poveretti si morivano per il freddo  
  
---  

[373v]  
  
  
  
---  

[374r]  
  
  
  
---  

[374v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Prin  
cipe di Fiorenza et Siena mio  
Signor osservantissimo  
  
---  

