---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 475r-v, 476r-v, 485r-v, 486r-v
hubs: Wien (08-12-1564), Krakow (30-11-1564), Milano (06-12-1564), Istanbul (16-11-1564), Roma (09-12-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/Carteggio_Universale_030,2977_033/">Carteggio_Universale_030,2977_033</a>
reviewed: 1.0
---

[475r]  
  
  
<strong>Per lettere di Vienna degli 8. di Dicenbre 1564:</strong>  
Che Sua Maestà Cesarea stava benissima et il giorno di S. Niccolò fu in Cappella alla  
Predica.  
Che il Conte di Fonsalida era partito alli vi. per Spruch per visitare  
le Sorelle dello Imperatore che son quivi ad un Castello vicino, rispetto alla peste  
et passando per Italia sene tornerà in Spagna.  
Che lo Ambasciador di Francia non era mai state in cappella ne a Ceremonia  
alcuna, mentre vi si è, trvato quel di Spagna  
Che il Transilvano doppo la ritirata di là dalla Tissa, si era posto  
intorno ad Echin luogo forte di sito, ben munito et ben provisto.  
però sene partì fra pochi giorni senza far profitto, et fu costretto  
a ritirarsi a Varadino  
Che Sua Maiestà ha gia tutte le sue provisioni in essere et il Signor Lazaro  
Svendich partiri a presto per Cassovia, et già erano state inviate le arti  
glierie, a quella volta.  
che non si temeva più de Turchi havendosi per nuova certa che ci si  
erano licentiati, et partiti del tutto dal favorire il Tansilvano.  
Che la Maestà Cesarea harebbe presto in essere 20mila fanti et 6mila Cavalli contro  
al Transilvano.  
che era venuto a quella Corte il Duca Giorgio Giovanni Palatino Cugino dello Elettore  
che era stato molto accarezato da Sua Maestà  
che si diceva che la Dieta imperiale si farebbe o, in Ratisbona, o in Augusta,  
o in Nolimbergo.  
Che la Domenica era stato dato l'ordine di .San. Iacopo a Don roderigo  
figliolo di Don Alvero di Sandes da Don Francesco lasso maiordomo  
maggior della Imperatrice et da Don Diego Martique  maestro di sala di detta Imperatrice  
di ordine del Re Cattolico et così con il Padre si partirà presto per  
Spagna.  
Che vi si aspettava d'hora in hora il Conte Palatino elettore per risolvere  
con Sua Maestà il luogo et il Tempo della Dieta.  
che presto in Vienna si comincerebbe la Dieta d'Austria  
che si teneva per fermo che a Maggio proximo il Duca di Ferrara arriveria  
a quella Corte.  
  
---  

[475v]  
  
  
Che l'Arciduca Carlo alli 15 o, a, 16 del presente andrebbe a Graz nel suo   
et tornerebbe amezo questo altro mese, et subito tornato, si andrebbe poi a  
Praga con il Corpo dell Imperatore et per farli le esseguie  
Che Monsignor Dolfino Nuntio haveva già preso il posseno delle due Abbazie  
dateli da Sua Maestà nella Stiria  
Che il Duca di Filandia si affaticava assai per metter pace fra Dania et  
Svetia. ma non si credeva, perché vi si vedeva troppa ostinatione.  
<br/><strong>Per lettere di Carcovia de 30 di Novenbre</strong>  
Che Sua Maestà si trovava in Petra Covia et stava bene  
Che se bene egli haveva grosso esercito contro al Moscovito, et il Moscovito  
ancora. Seben lun et l altro erano in Campagna, non facevano progresso  
alcuno rispetto a tempi  
Che il Signor Laschi si era partito la settimana dinanzi per Vienna, chiamato da  
Sua Maestà Cesarea et si diceva con Carico di xmila Cavalli per contro al Transilvano  
Che si sapeva per cosa certa che al Transilvano per via di Raugia et Turchia  
erano passati 18 Capitani Italiani, i quali havendo riconosciute tutte le  
fortezze, et giurando fedeltà ricevuti i premii et i presenti, se ne sono poi  
tornati a far gente In Italia con obligo però di essere li a Primavera.  
<br/><strong>Per lettere di Milano de .6. di dicenbre</strong>  
Che si teneva che Andrea Marini per le lettere scritte dal Cardinale Montepulciano fusse per  
essere al sicuro Cardinale con la liberatione della Molestia della Abatia di Mira  
pagando il Padre 100mila scudi 50m de quali dicono essere apparechiati in Roma,  
et che detto Andrea per ragunar gli altri è, andato a Genova, per ricercarne  
amici et parenti,  
Che Niccolò Marini il quale era venuto dalla Corte diceva volervi ritornare  
Che Don Grazia di Tolledo haveva scritto al Signor Marchese di Pescara che   
gli manderebbe lo spaccio per terra, da Fiorenza et gli darebbe 2mila fanti spagnoli  
per l'impresa di Corsica. ma tardando detto spaccio, si  presumme che il Duca  
di fiorenza lo habbia, et che tratti accordo. et intanto si dice che   
dare a San piero Corso 80mila scudi et che facesse ogni renuntia. ma sino  
i Genovesi non han questo particulare  
  
---  

[476r]  
  
  
Che il signor Gia Jacopo Triultio si ha condotta a Casa la Signora Donna Antonia sua moglie  
dove si son fatte gran feste et vi si è, trovalto il Signor Governatore con molti Signori  
Che si ragionava di dare la secondagenita del Marini al Conte della  
Sommaia con 50mila scudi di dote, con darne 20 mila alla mano.  
Che per lettere de 27 del passato di Genova s'intendeva che San Pietro  
Corso ha nuovamente preso Vescovado, et spento tutto il Colonnelio  
di Don Lorenzo non havendo piu che 700 fanti.  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli de xvi di Novenbre</strong>  
Che si vedeva gran preparamenti di volere armare et si diceva che  
di Constantinopoli usciriano 140 galee senza la guardi di quelle di  
Alessandria et di Rodi et di più 80 Maoni da traghettare Cavalli  
et che usciria fuora la Galea del Gran Signore sopra della quale verria  
il bascia  
Che oltre a queste si uniriano con la armata altre vele di Corsali, et che fra  
tutte sariano 200 vele.  
Che si credeva che il Turco fussi per fare la Impresa di Malta per levarsi  
quella Molestia delle Galee de quella relligione.  
Che il Gransignore era per vertigine Caduto da Cavallo, et stato .6. dì  
nel letto con la febbre.  
Che su questo si era sollevato uno che somigliava Mustafa già suo figliolo  
et diceva di esser egli il vero Mustafa, et che il Morto era un seudo Musta  
fa. et haveva di già costui aquistatosi gran seguito et credito  
infra i Gianizeri. Ma guarito il Signore lo fece morire.  
Che si ordinava delle Palandree per traghettare Cavagli  
Che alcuni altri dubitano che la armata turchesca non vadia in Corsica a fare  
stalle a San piero Corso  
Che altri dubitano delle cose di Cipri. ma questi sono il manco numero  
che altri credono se la armata Cattolica sarà grande come si pensa. che la  
armata Turchesca andrà veleggiando per guardar le cose sue più che  
per offendere  
Che il Signore havea cavato il figliolo del Cicada del Serraglio et messolo  
alla Camera. et si credeva che riuscirebbe grande  
  
---  

[476v]  
  
  
Che il Colombino che già andò per Segretario di questi Signori per imparar la lingua che era  
poi fattosi turco et della camera del Signore come si scrisse. era stato presentato  
dal Signore di più di 200 veste: et è, in tanto credito che si dubita che sarà  
un dì et non troppo da hoggi lontano, Bascia.  
<br/><strong>Per lettere di Roma de .9. di Dicenbre</strong>  
Che il Papa haveva accarezato infinitamente Don Garzia di Tolledo et  
donatoli alla partita un' diamante di 2mila scudi. et a suoi Servitori molte  
corone et agnus dei  
Che il Papa ha donato il martedì al Signor Gabrio Serbelloni .2. galere  
et premessoli i forzati et le artiglierie  
Che la spese delle fabriche di Palazo si son ridotte a mille scudi il mese  
Che le spese delle fortificazioni seguitano come prima perchè hanno i loro assegna  
menti sule Gabelle della farina et della Carne  
Che si dice che i Svizzeri han fatto lega con il Re di Francia nel modo  
che feciono già nel 21 con il Re Francesco, cioè, che si obligorno  
concedergli per qualunque  inpresa le fanterie che volessi, et non concederle a nes  
suno altro per usarli contro al detto Re. et che il Re si obliga fra  
certo tempo pagargli 600mila scudi de quali son creditori della Corona  
Che Sua Santità ha concesso al Duca di Savoia che possa esigere dal Clero 30m scudi  
purchè il Nuntio che è, la giudichi che il Clero possa sopportare questo carico  
Che Sua Santità mostra di haver desiderio che il detto Duca vadia a Roma  
Che il Cardinale Vitello promette a Sua Santità di far recupare alla sede apostolica  
duo milion doro ma non si dice come.  
Che si rivedranno i conti a chiunque ha maneggiato danari fino a questo tempo  
  
---  

[485r]  
  
  
  
---  

[485v]  
  
  
  
---  

[486r]  
  
  
  
---  

[486v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Singor Parncipe   
di Fiorenza et Siena Singor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

