---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 554r-v, 555r-v, 556r-v, 575r-v
hubs: Roma (21-07-1565), Genova (13-07-1565), Malta (dd-07-1565), Messina (19-07-1565), Wien (21-07-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_073/">2977_073</a>
reviewed: 0.0
---

[554r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 21 di Luglio 1565:</strong>  
Che il Baron Pragner si espedito Giovedi a Nostro Signore per conto delle raccomandazioni fatti  
in nome della Maestà Cesarea per condo di Modona, et di Reggio come feudi dello Imperio.  
alche Sua Santità rispose che non ha mai pensato a far cosa alcuna contro a dette terre, et quanto  
alle cose criminali nelle quali potria essere incorso il Duca volendo esser buon figliolo  
se li rimetteria ogni cosa. Quanto alla cosa delle salare Sua Santità vuol che si vegha  
di Iustizia. et che il Duca paghi la valuta del sole che ha lavorato più di quel che poteva  
Che il Conte Scipion d'Arco fu spedito hier mattina da Nostro Signore il quale si dice che scrisse  
di sua mano all Imperatore, et si dice che di presente darà a Sua Maestà 30mila scudi contanti et  
25mila in ledole, da pagarseli fra dua mesi. et se la guerra andrà inanzi che gli  
darà 6mila fanti et 2mila Cavalli. con patto che habbino a servire in Campagna,  
et non in guarnigioni o, munitioni, et detto Conte partì hieri avanti le 20 hore  
con questa risoluzione  
Che il Cardinale Buon compagno non partirà, se non alla fine di questo mese, o, forse più  
Tardi. et che lo Aldobrandino non va seco molto volentieri  
Che il Conte di Porcia andrà per le cose del Cardinale buonromeo  
Che il buon Romeo darà per segretario al buon compagno messer Iulio Constantino con 200 scudi  
di provisione lo anno.  
Che Monsignor di Rossano si va spedendo per andare per Nuntio et Terracina per Francia  
Che si dice che Sua Santità vuol levare Solarolo al Signor Lod:co Gonzaga, et alcuni luoghi  
al Signor di Carpi, et S. Arcangelo al Signor Sforzo Palavisino, con alcuni altri  
luoghi levati ad altri sotto varii protesti disegnando di fare un Marchesato  
per il Conte Annibale. et altri dicono per riunirle alla sede apostolica. Ma gli  
in frascritti .S. si preparano alle difese per giustizia.  
Che il Signor Duca di Fiorenza haveva spedito un Corriero al Signor Don Gratia pregano  
dolo che facesse Generale delle fanterie Italiane il Signor Paul Giordano Orsino  
ma per via di Spagnoli s'intende che il S. Duca Gratia non se ne contenta.  
Che il detto Corriere di ritorno partì alli 12 di Messina, et non si intende che di Malta  
havessino altra nuova doppo la perdita di .S. Elmo, salvo che il Conte di Modica  
scrive dal Pozzo al S. S. Doria che sino alli .3. di questo non si era più sentito  
tirare in quella Isola, et perciò giudicavano che li 600 fanti del Cardona che erano  
nella Città vecchia potessino esser entrati con qualche stratagema nel Borgo  
  
---  

[554v]  
  
  
Che il Signor Pompeo Colonna era partito con il Signor Prospo suo fratello la notte alli .6. venendo il  
Che le Galere di Spagna arrivaron alli 16 a 18 hore a Civita vechia et erano 80  
ne si fermarono se non quanto pigliaron le 2 Galee del Signor Gabrio  
Che in quel medes:o tempo passaron 26. Galee del Signor Giandrea Doria che andavano in  
Livorno a levare il S. Chiappino Vitelli con 3mila fanti.  
Che gli apparati son grandi. ma si dubita non sieno tardi  
Che il Signor Giandrea Doma ha ottenuto dal S. Duca Garzia di poter portare sendo gli  
Naviga.  
Che duoi dì sono passò di questa un Gentilhomo spagnolo che dalla corte andava a Malta  
dal quale s'intende che Don Giovanni d'Austria fratello Naturale del Re Cattolico si era  
partito dalla corte di nascoso, per andare a Malta. Ma il Re gli haveva  
mandato dietro un Cavaliero, il quale lo trovò in Barzalona malato et lo  
ricondurrà alla Corte.  
Che la Regina di Scotia si è. maritata con il Conte di Linors. et che cerca questo  
corte la dispensa per esser parenti et ne ha la cura lo Agente del Cardinale de Loreno  
chiamato messer Filippo Musetto.  
Che Don Pietro d'Avila giunse a Roma 4 dì sono. et alloggia con Pacco have  
il piede a nostro Signore ma non ha ancora negoziato  
<br/><strong>Per lettere di Genova de xiii di luglio</strong>  
Che la domenica haveva fatto vela 4 Navi per sardigna Cariche di favere  
con il .S. Sigismondo Gonzaga fra le quali vi era quella del Duca di fiorenza  
così grossa et bella.  
Che per lettere de 4 di Corsica si tendeva che S. Pro Corso si stava di là da Monti et  
Anto di S. firenze di qua. con pochissimo seguito. et che il S. Stefanora  
disegnava di ascendere un pezo alla Montagna. per darle il questo. et che io  
haveva messe tutte le vettovaglie ne presidii. et che una fusta haveva presa  
3 homini a S. firenze che dormivano in una barca  
Che lunedì sera entraron alli .9. arrivarono 35 Galere di Spagna  
con il .S. Alvero da Bassa et 3mila fanti spagnoli la più parte nuovi furon  
Che li 1000 che hanno levati che presidii o Asti. hanno spalmato et  
voglion partir questa notte per Napoli, et Sicilia  
  
---  

[555r]  
  
  
Che doppo la rivo delle Galee di Spagna. se con fatte contro le cappe gagliardamente, et molti se ne sono  
iti a casa in giubbone, né si sa se son stati spagnoli. o pur Genovesi che sona Combra loro facci questo prove  
Che questa mattina son tornate di Corsica le 2 galee della Signoria le quali andranno con queste di  
Spagna a Malta.  
Che di Corsica scrivo che alcune di quelle Piene ha mandato a pregar il Servitore Stefandoria  
che voglia lor perdonare. promettendo per lo avenire fedeltà et obbedienzia  
Che il Servitore Stefan ha risposto che seben meritano gagliardo gastigo, faccendo qualche servizio  
alla Repubblica di Gen possono sperar perdono. onde una di dette terre ha preso  
un capo che vi teneva S. p.to Corso, et tagliatali la testa. l ha man  
data al S. Stefano. et è, stata ricevuta in gratia  
<br/><strong>Copia della lettera del Gran Mastro al Signor Don Gratia</strong>  
De 5 dispassi che ho mandato a Vostra Eccellenza doppo li .4. del passato che rimandai  
il Cavaliere Salvago parte per questo porto, parte per via della Città con il Cavaliere  
Cornelio, fu l'ultimo quello che mandai ad avisare la perdita di S. Elmo, et la  
estremita nostra, havendo perso a quel forte tutti li miglioni huomini sotto speranza  
che non ne mancheria soccorso almeno delle nostre Galee proprie. quale ne hanno  
mancato pur troppo, seben non è, mancato da Vostra Eccellenza et di questa sono certissimo,  
lodato sia Nostro Signore del Tutto. Ecco li inimici che hora ne hanno serrato qui  
in modo che non si può più entrare ne uscire, con havere questa mattina incominciato  
ad accamparsi sotto S. Mmgh:ca dove disegnano piantare la Batteria. et  
una altra alle Secche come informati delle nostre poche forze. che non hab  
biamo huomini da sostentare l'una et l altra, si come in effetto non potemo.  
Che di questi Isolani resta pur persa ogni speranza, perché al travaglio non che alle  
armi non si basta a Cavarne servizio alcuno. Se fra questo mezzo tornassi  
il Signor Duca Giovanni de Cardona a far quel che non fece alli 20 del passato, soc  
corerà la Povera Città la quale altrimenti sta per perdersi a scala vista. io non posso  
di qui mettervi soccorso dentro. Non saprei che dirmi altro a Vostra Eccellenza eccetto che ella ne pur  
tenere per persi al certo se non è, levato lo assedio con brevità. perché non sarà  
  
---  

[555v]  
  
  
mai possibile tenere lo assedio lungamente, non havendo da guardare né urvito tanto grando  
et quella persa, lasciero considerare a Vostra Eccellenza quel che può correre. la quale so che considerano  
il grandissimo dissavantaggio de Nimici in havere l'armata così bontana dallo Esercito, che era  
dosi in Marzo Musetto. forse potria essere con lor perdita venendo Vostra Eccellenza con 30mila ho  
con sbarcarne 50mila per la fazzione di Terra. et restare con li 20mila prontisso in Marco per la  
hanno già perso 4mila huomini al manco, secondo mi vien confermato da Tutti. Io  
bene che Santo Alino ne ha ammazar 2mila di certo senza li feriti che penso sino altro  
con la morte di Dragut, et li è, mancato ogni governo et consiglio, che il segretario  
principio della loro perdizione. Et già si vede che poi che sono in Marzo duto il  
temono di cosa alcuna, non faccendo guardia come pa facevano, né fortifica  
S. Elmo, del quale non fanno conto alcuno come se non li fusse. Hieri uscì fuori una  
Nave delle più grosse. credo che la Mandino a Tripoli, come mandaron a  
altre due cariche di frumenti per fare biscotti. et questa ancora pareva Carica. Di  
che ogni giorno si diminuiscono le forze loro. Et Nostro Signore Dio gli acciechi per darli  
facile la vittoria a Vostra Eccellenza la quale intende hora il pericolo in che siamo. non si  
gna prolungare il rimedio. è, in un modo o, in uno altro: Ma mi potria esser in  
che seguendo qualche disgr⁀a in Mare o interra, si arrischieria tutta la Christo  
et questa Religione non resteria salva. Io non intendo che per noi si perda la x⁀pa  
anzi se è, servitio di Nostro Signore che noi ci perdiamo per non perdere più. evoi più che  
a finire come meglio potremo, che già la rissolutione è, fatta da tutti noi, visi  
la crudeltà usata in Santo Elmo, che non ne lasciare un vivo, ancorche vi si  
sero di quelli che si erano resi. ben conosciamo che per noi altro rimedia non vi  
perché non ci è. stato in 40 tanti giorni che havevano possuto, et per poco soccorso che havessi  
portato. mi assicureria di sostenere questa assedio tanto che ne resteria rictorioso, per loro  
di Nostro Signore Dio. il qual forse ha permesso questa mancamento per maggiore merito et fare  
di Vostra Eccellenza volendo che ella sola ne habbia da liberare per salvatione di tanta  
inno che quando non per altro effetto Diavola alli 2 di luglio 1565  
  
---  

[556r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Messina de 16. di luglio</strong>  
Che havevano dal Signor Pompeo Colonna che giunto che fu a 20 miglia vicino a Malta.  
mandò una barchetta con duoi suoi huomini al Gran Mastro per sapere se voleva che  
egli entrassi che era li con mille huomini, et che gli fu fatto segno che se ne  
andassi. ma lui non lo intese. però tornò a discostarsi 20 miglia et mandò  
una altra barchetta con duoi huomini che li facessero il cenno più chiaro. et di  
nuovo si accostò a un miglio vicino al Porto. Fulli fatto cenno che se ne andassi  
et li fu rimandata una delle sue barchette, con li duoi huomini a dirli che non si mettessi  
a pericolo. che hanno tanta gente che si posson difendere. et portaron lettere delli 8  
et de 13 di Malta, che dicono che li 700 fanti del Cardona scaramucciando  
et aiutati da una incamiciata di quelli del Borgo erano entrati, et che  
nel entrare havevano tagliati a pezzi 300 Turchi.  
Che si trovavano nel Borgo 1500 soldati da combattere, et che ogni giorno escono  
a danno de nimici. delli nostri ne morseno 16 nello entrare. che battevano da  
si luoghi ma la maggior era a .S. Angelo.  
Che il Gran Mastro desidera soccorso grosso, di vectovaglia et genti. et che spera tenersi  
per mezo o, tutto Agosto in modo che ci ha speranza che la armata sarà  
molto pa in ordine. et con lo aiuto di Dio la soccorreranno. né li ini  
mici haranno questa allegrezza.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 21 di luglio</strong>  
Che li Turchi tengono assediato continovamente Er de .2. leghe lontano da  
Samar, et hanno rovinata tutta la muraglia allo intorno.  
che li nostri che son fuori non cessono di molestargli con lo scaramucciar del controvo  
Che il Generale Svendich ha messo in erdet 200 arcobusieri di nuovo  
Che si pensa che la Cavalleria sia arrivata al Capo et si spera molto  
nella prudentia valore et bontà del Svediche  
  
---  

[556v]  
  
  
  
---  

[575r]  
  
  
  
---  

[575v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Servitore et Patron  
mio osservantissimo Servitore  
  
---  

