---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 461r-v, 462r-v
hubs: Roma (11-11-1564), Milano (09-11-1564), Istanbul (11-10-1564), Wien (09-11-1564), Ferrara (14-11-1564), Lyon (24-10-1564), Hyeres (30-10-1564), Cerigo (27-10-1564), Milano (15-11-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_022/">2977_022</a>
reviewed: 0.0
---

[461r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma degli xi di Novembre 1564</strong>  
Che Sua Santità stava alquanto impedita de piedi per dogla di Podagra, et 2 giorni era  
stata in letto ma non per questo ha lasciato le solte sue faccende.  
Che il Mercoledi il Cardinale Vitelli pagò li 70mila scudi prestatigli in gran parte dalli amici  
Che Giovedi mattina in Camera Sua Santità lo Creo Camerlengato, et venerdi fu poi  
a messo in camera apostolica et pigliò il bastone,  
Che Sua Santità vuol fare un monte di 150mila scudi come per altra si è, detto aggiuntovi  
la gabella dello olio posta nuovamente nello stato ecclesiastico  
Che si dice che vuole si riveghino i conti de danari pagati in sede vacante dal Camerlengo  
et che li suoi heredi ne habbino a render conto  
che il vescovo di nola venuto a roma per le differentie tra confini di benevento et Napoli  
è, stato fatto Nuntio di Napoli, ove andrà di breve.  
Che alli x si era spedito in Avignone a richiamare il Signor Fabritio Serbelloni  
et in suo luogo resterà il Signor Baldassar Rangone  
che Ottavian Zenna usuraio preso a di passati trovato in falli è, stato  
condennato in 20mila scudi et 7mila ne ha persi di uffitii et confinato a vita nella  
Rocca di Ostia  
Che in Napoli si facevano preparamenti per le essege del Imperatore.  
Che di Genova havevano che Don Gartia de Tolledo sera partito il di di tutti santi  
per Corsica, et si fermava a Portofino a pagare i soldati, et lascieria  
in Corsica i bisogni spagnuoli, da che i Tedeschi non hanno voluto servire  
i Todeschi  
Che il commendator maggior di Castiglia si era fermato in Genova aspettando  
Che il Re gli facesse dar Galee per tornarsene in Spagna che da Don gratia  
non poteva haver Galee se non due per sino a Marsilia  
che era venuto un del Signor Marcantonio Colonna et dice che lui sta bene, et che  
le cortesie ricevute dal vescovo di Mombruno lo havevano risanato, ma  
il Signor Prospero era ricaduto et lo Arcivescovo stava male.  
che il Conte Annibal Altemps era ito di Malega alla Corte Cattolica, et si aspetta ca  
presto in Roma.  
che Di francia gli Ugonotti procurano che Conde pigli per moglie una figliola  
del Conte palatino  
Che si dice che non si farà cardinali ancorché molti credono che sene farà  
  
---  

[461v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Milano 9</strong>  
Che dalla Corte Cesarea era giunto il Senator Molina che porta ordine al Governatore  
che faccia certa lega con i Svizeri  
che era morto il Signor Aniballe visconte, et ha lasciato herede un suo nipote che sta con il  
Cardinale di Ferrara per paggio.  
Che il .Duca di Ferrara passò per il Po et sarebbe voluto entrare in Milano ma non li fu  
concesso.  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli delli xi di Ottobre</strong>  
Che il Bailo Bragadino doveva partire per candia. per ritornarsene  
Che si lavorava atorno a certe Galee.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 9 di Novembre</strong>  
Che vi era arrivato Monsignor di Lansach, che per ancora non haveva fatto altro che complementi  
Che il Transilvano continouava tuttavia in far qualche progresso et haveva passato  
il Tibisco con 5mila turchi che haveva seco, et presi certi luoghi  
Che il Cernevichio era partito per Constantinopoli et portato seco il presente  
consueto, et si crede che allo arrivo suo si quieteranno i Romori di Transil  
vania, et come già si disse si crede vorrà continouar nella Tregua  
<br/><strong>Per lettere di Ferrara de xiiii</strong>  
Che il Duca si sta ancora a Marina et seco il Cardinale et Don francesco, et si  
pensa che alli 20. entrerrà in Ferrara et pensera alle Noze  
<br/><strong>Per lettere di Lione de 24 d ottobre et da Eres de 30</strong>  
Che la Corte si trovava ad Eres Ianiss:ia per passar a Marsiglia et di quivi ad  
Linguadoca et che tutto il Regno stava in pace.  
Che la Peste di Lione era cessata. et già molti mercanti si mettevano  
in ordine per tornarvi et che alli 20 di questo farieno i pagamenti et i  
cambi dentro in Lione.  
che la Forteza eia in bonissimo Termine con 400 fanti dentrovi  
<br/><strong>Per lettere di Cerigo de 27 di Ottobre</strong>  
che a 20 eran arrivate alla Dragonera 3 Galee ponentine  
padroneggiate dal Capitano Romagas, quali partono di Malta già 8  
et soni venute per schiena di mar senza toccar mai terra in luogo  
senò qui dove si son trattenute .3. giorni per fortuna, e hanno per  
  
---  

[462r]  
  
  
gli duoi brigantini, che havevano con loro et annegati 14 huomi et gittate molte robe  
dalle Galee in acqua. Queste per quanto habbian potuto intender dal scrivano di detto  
Capitano vanno a far la impresa di Malvagia, et hanno bonissimo mezzi per  
quanto hanno detto tenendola sicura, hanno sopra ciascuna galea 180  
buoni arcobusieri et portano molte scale piche et barili et altri instrumenti  
per poter dopo la presa fortificarvisi. hannovi due Campane grosse.  
per metter dentro la fortezza, et dico che hanno lasciato a Malta una  
Nave di 1200 botti armata et carce di monitioni et soldati per  
portarli soccorso. et questa vanno con tanto largo animo che la cosa li hab  
bi a riuscir che pare che la habbino in pugno, et questa notte si son levate  
di detto porto né si sa dove sieno andate, essi dissono che si volevano  
trattenere 3 o, 4 giorni perché la luna luceva troppo. ma che poi  
al scuro andriano di dietro la forteza dove ,è, una spelona  
che vi si può nascondere 400 homini, et di lì conscale si può strare  
per una certa muraglia artica. et per quanto referiscono questa Malva.  
siotti che son qui credono che facilmente possa loro riuscire. atteso che  
da quella parte non fanno guardia alcuna.  
<br/><strong>Per lettere di Milano de xv Novembre</strong>  
Che le differentie fra il Duca di Savoia et i Bernesi eran a comodate in questo non  
che delle 4 parti che tenevano occupate ne restituivano le tre,  
che la cosa di Ginevra, non sene parlava hora, ma se era rimesso il nego  
alla Pasegua de 3 Re  
che fra dua o, 3. Giorni partirebbe il Segro Molena il Signor Giovanni Angosciola  
per andar a conchiuder la lega con i Svizeri  
che il Governatore era malato degli ochi  
Che il Duca di Parma haveva armato un brigantino in sul primo. per tenerlo a rincontro  
di quel che Sua Maestà Cattolica tiene a Casale. ancorche si creda non ne sia per nascere  
altro disturbo.  
  
---  

[462v]  
  
  
  
---  

