---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 285r-v, 286r-v, 291r-v, 292r-v
hubs: L`viv (08-02-1564), Gdansk (08-02-1564), Lietuva (10-02-1564), Warszawa (18-02-1564), L`viv (10-02-1564), Warszawa (18-02-1564), Krakow (26-02-1564), Roma (04-03-1564), Bruxelles (26-02-1564), Istanbul (11-02-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_050/">2976_050</a>
reviewed: 1.0
---

[285r]  
  
  
<strong>Per lettere di Leopoli delli viii di febraro 1563:-</strong>  
Che il Signor Melchior Balasso Capitano Unghero di gran nome ha occupato Seger=  
terra del Principe di Transilvania con le Saline. et che andava per occupar  
la rocca de Nust che è sopra il passo di Pollonia in transilvania.  
Che questo Balasso si partì già due anni dal Principe di Transilvania et li  
occupò due terre Seemar et Bagno. dove sono le miniere dello oro  
et è, suocero del Signor Christoforo Adimar Castellano di Nust, et gover  
natore di quella provincia. onde si sospetta di segreta intelligentia fra loro  
Che un de Signori Battor Baroni Principali di Transilvania.  
insieme con il Signore Morlat, si erano ribellati da quel Principe.  
<br/><strong>Di Dantisco delli viii di febraro.</strong>  
Che havien aviso che Enrico .Duca di bransvic, et il Palatino del  
Rheno cognato del Re di Svetia, fanno di nuovo gente. et si crede  
voglino tornare in Prussia.  
<br/><strong>Dall. tercito di Lituania de x di febraro</strong>  
Che lo esercito del Moscovita che andava verso Hoscha. subito che  
intese la rotta dello altro esercito intorno a Polosco. abbruciati  
li propii alloggiamenti si era ritirato a Smolenzcho, et là dal  
Boristere.  
Che lo essercito de Polloni non si era ancora cogiunto con li Lituanii. et  
si crede andranno insime verso Polloscho.  
<br/><strong>Di Varzovia delli xviii di febraro</strong>  
Che dalli Signori Poloni si era formata una scrittura della Unione.  
ma vogliono che li Lituanii. la publichino come fatta da loro.  
et questo dì si è, data et letta loro in Cosiglio. et si sono mutate  
alcune poche cose. et specialmente, l articole della Celebratione  
le Comiti di Lituania. perché a questi li Lituanii dicevano non  
poter aconsentire senza nuova commessione. ma sopra il resto  
della scrittura han preso tempo sino a lunedì a rispondere.  
  
---  

[285v]  
  
  
<br/><strong>Di leopoli de x di febraro.</strong>  
Che alli .3. erano stati veduti nelle Campagne di Silestria. verso li Con  
fini di Podolia provincia del Re di Pollonia. 40mila Cavalli Tartari.  
et 3mila Cavalli Turchi. nè si sa che impresa sieno per Tentare. Alcuni temo  
no che vedendo i Turchi che il Signor Larchi Pollono tiene la fortezza  
di Cosino in Valachia. et che questi MAestà non lo constringe a renderla.  
et non lo gastiga. siano per entrare in Podolia et in Volsinia, dove  
habita il detto Signore Laschi  
<br/><strong>Di Varonia delli xviii</strong>  
Che la Maestà del Re ha mandato a chiamar lo imbasciator de Tartari. che  
già di più dì s era partito. per intertenerlo nel suo Regno. fino a che si  
vegga. che sia per fare il detto esercito de Tartari.  
Che dallo Esercito di Lituania viene scritto che il figliolo del Palatino  
di Russia ha passato il Boristene con 4mila Cavalli polloni nel paese  
del Moscovita.  
<br/><strong>Di Carcovia de xxvi detto</strong>  
Che in quello stesso giorno tenevon aviso di Varsovia che li Lituanii have  
van di nuovo dato una altra rotta a Moscoviti in due volte. l una con  
haverli amazati 700 Cavalli de lor Corridori, et l'altra con l haver  
assaltato un lor grosso esercito et ammazatine molti et messi li alri  
in fuga, tolte loro le vettovaglie et munitioni con molte centinara  
di Carra che havevano seco,  
<br/><strong>Per lettere di Roma de .4. di Marzo.</strong>  
Che Sua Santità haveva il mercoledì davanti fatto consistorio et chiamatovi  
tutti li Arcivescovi et vescovi: fatta loro una accomodata oratione, esortandoli  
allo andar alla residentia. promettendoli tutti quei favori che fussino  
ragionevoli perché potessino meglio esercitar li offizii loro. et che l Arcivescovo  
d'Otranto rispose in nome di tutti che andrebbon molto volentieri. et rin  
gratiavano Sua Santità delli amorevoli ricordi et offerte. delle quale fariano  
  
---  

[286r]  
  
  
capitale ciascuno secondo le necessità delle lor chiese. et ricercherebbono  
Sua Santità di quel che più li occorressi avanti la lor partita. Alle quali .Sua Santità  
rispose molto amorevolmente accertandoli che non intendeva di volerne  
ritenere alcuno, nè per Governatore nè per Cherici o Auditor di Camera  
o simili altri ufficii. anzi voleva che il Mastro di Casa suo li Nuntii  
il Castellano andassino ancor essi. volendo servirsi di Referenda  
rii o. di Protonotarii in simili ufficii  
Che quando verrà il tempo di far promotion di Cardinali chiamerà quelli che saranno  
alle lor chiese et che conoscerà esserne meritevoli. non faccendo alcuni  
di quelli che si resteranno in Roma.  
Che intendeva ancora che i Cardinali andassino alla residentia. ma per non  
restar senza essi si contentava che andassino alternatamente.  
Che dopo la risposta fatta ad Otranto diede la benidition a tutti  
i Vescovi confortandoli di nuovo a detta residentia.  
Che si dieron di poi alcune Chiese.  
Che si doveva Publicare il Cardinale Morone per andar legato alla Maestà Cesarea ghes  
ma si intendeva che non haveva voluto accettar il Carico  
Che la Cosa della precedentia fra Francia et spagna stà tuttavia  
in travaglio. et che Sua Santità ne stà in dispiacere. non vi sapendo  
trovar rimedio  
Che Sua Santità non stava del tutto bene anzi par che accennino di gotta  
in una spalla.  
Che per Roma si travagliava assai con scomesse sopra la promotione  
de Cardinali  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de 26 di febraro</strong>  
Che lo imbasciator Catholico che era in francia va alla Maestà Cesarea et  
Che Don franzese d'Alaba va in francia  
Che vi era arrivato un Thesorier Catholico, et haveva portati molti danari  
et dipositatili con conditione che non si havessino a toccare se non per due cagioni  
  
---  

[286v]  
  
  
o quando la provincia fussi assaltata con le armi, o, quando nascesse  
rebellione.  
Che si diceva che il Re Filippo da meza state in là. verrebbe in fiandra  
che le cose fra francia et la Inghilterra non erano per ancora accomodate  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli delli xi di febraro.</strong>  
Che vi era conparso con 40 Cavalli uno Imbasciadore del Dispoto di Moldavia  
che è, in possesso, et haveva fatto instantia di Parlar al Signore  
et che il Signor l ho haveva fatto metter prigione in la Torre di mare  
et tutti i suoi huomini posti al Remo.  
Che il Signor stava bene. et della armata non si ha da dubitare  
  
---  

[291r]  
  
  
  
---  

[291v]  
  
  
  
---  

[292r]  
  
  
  
---  

[292v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

