---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 347r-v, 348r-v, 349r-v, 350r-v
hubs: Roma (16-10-1563), Napoli (09-10-1563), Bratislava (10-10-1563), Bratislava (12-10-1563), Nurnberg (07-10-1563), Krakow (01-10-1563), Bratislava (13-10-1563), Trento (20-10-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_085,2976_086/">2976_085,2976_086</a>
reviewed: 1.0
---

[347r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 16 di Ottobre 1563:–</strong>  
Che quella settimana erano state fatte due congregazioni d'Inquisitione nelle quali si era  
trattato diffusamente de Matrimonii clandestini, ne quali parlaron alcuni de Theolo  
gi di Monsignor de Loreno, et Monsignor detto particularmente per comandamento di Sua Beatitudine  
ancorche facessi assai resistentia, pur forzato alla fine parlò più di una hora  
con tanta eloquentia, et con tanti esempi di sacra scrittura che pareva havessi  
inanzi i testi, allegando tanto spesso, et tanto aproposito, gli authori et i detti  
loro che ben mostrò di haver oltre alla molta dottrina, una memoria grandissima  
Che non si parlò di mandar legati a principi come altra volta si era ragionato  
Che Nichetto haveva portata bona volonta della Maestà christianissima verso le cose  
del Concilio, et asseriva il Regno esser pacifato tutto eccetto Lione, la  
Provenza et lingua d'ocha. et che lor Maestà vi havevano mandato un  
Vicere armato. per preparar la via alla venuta del Re.  
Che al parlamento di Parigi era stata rimessa la causa della morte del Duca di  
Ghisa, et perciò i Vandomi se ne erano apellati, et quasi tutti partitisi dalla  
Corte, come anco havevan fatto quasi tutti i Capi delli Ugonotti.  
Che la Maestà Cristianissima haveva poi rimessa tal causa a duoi del parlamento  
di Parigi, et fatto salvo condo a quattro Imbasciadori Inglesi, che la  
Regina d'Inghilterra dice di voler mandare.  
Cche essendosi differito il Capo della riforma de Principi per l'altra sessione  
si manderia Monsignor Visconte in Spagna, et Monsignor Santa Croce. in francia acciò  
facessino capaci quelle Maestà a volersi contentare che si trattassi della riforma  
loro.  
Che quando questi Nuntii non ottenessino, vi si manderiano legati per tal conto. acciò  
non si lasciasse indietro diligentia alcuna per finir di rassettare il mondo.  
Che l'Arcivescovo bragarense era partito satisfatissimo delle cose di Roma  
fuor di quella oppenio, che già più tempo fa haveva inpressa nello animo  
  
---  

[347v]  
  
  
Che Monsignor di Loreno partiria lunedì per Loreto, Pesero, Venetia et Trento  
et passerebbe poi chi dice allo Imperadore per conchiuder seco parentado  
et chi dice per francia, chiamato da Sua Maestà Cristianissima  
Che il Duca di firenze tiene il parentado fatto del Principe con l Imperadore, et in  
una sua lettera lo ha scritto al suo imbasciadore per facto.  
Che il Signor Principe di firenze andrà a Roma a baciar il piede a Sua Santità partito che  
sarà Monsignor di loreno  
Che nella Academia del buon Romeo havendo parlato lo Amalteo, et il Conte  
Bartolomeo da Porcia sopra certo Evangelio. parlò di poi Monsignor di loreno  
ripigliando et espanendo i passi più importanti con grandissima dottrina et eloquentia  
incredibile non senza ammiratione di tutti li Accademici.  
Che il Reverendissimo Gesualdo era arrivato quella stessa sera, et che Aragona partiria  
questa settimana per a Napoli.  
<br/><strong>Per lettere⁀lettere di Napoli de .9. di ottobre</strong>  
Che quivi eran nuove che a Foglia eran iti atraverso otto legni  
di quelli di Dragut.  
Che a Capo legge le Galee della Religione di malta havevan prese  
due galee di quelle di Dragut  
Cche di sudette Galee havendole fatte dare per forza in terra eran  
smontati da 60 Turchi. et che UNBEKANNTammiraglio della Religione  
gli voleva come suoi Prigioni. Ma essendo stati presi interra  
pareva che li fussi fatto difficultà da ministri del Vice Re  
i quali affermavavano che sendo stati presi interra, venivano ad esser  
Prigioni del Re Cattolico  
Cche non di meno si sperava che tal differenzia si accomoderia in  
della Relligione.  
  
---  

[348r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Possonio delli x di Ottobre</strong>  
Che ancora che Sua Cesarea Maestà.Maestà havesse scritto al Concilio che la oppenion sua era che ei  
non si sospendesse, pareva nondimeno che si fusse rimessa in tutto al parere di  
Sua Santità et percio si credeva che fatta la sessione, si potessi sospendere.  
Che per tutto il mese di ottobre Sua Maestà Cesarea partirebbe per passare in Boemia  
che finita la dieta partirebbe ancora la Maestà del Re de Romani. con le  
altri Corti per andare in Slesia.  
Che in Vienna continovava la Peste  
<br/><strong>Per lettere di Possonio de xii detto</strong>  
che il dì stesso era partito un Capitano con alquanti Italiani, che andava per soccorrere  
il Dispoto assediato in Valachia, et si dice essere mandato dal Serenissimo Re de  
Romani, che dal detto dispoto è stato ricerco di aiuto.  
Che fra due settimane Sua Maestà Cesarea se ne andrà a Vienna, et il Re in Slesia  
et Moravia per far ivi la dieta.  
Che di di indi vi si aspettava uno Imbasciador Genovese. per accomodar le  
cose del Marchese del finale  
che fra 2 settimane partiranno li figlioli del Re de Romani per Genova et  
di quivi per Spagna.  
<br/><strong>Per lettere di Noremberg de .7. di ottobre</strong>  
Che alcuni baroni della franconia havendo messe genti insieme contro li vescovi  
di Herbipoli et Bamberg havevon preso per forza Seinfort, et predato et fatti  
molti danni havendo in essere 4mila cavalli et 16. bandiere di fanteria.  
Che li detti vescovi si eran ritirati in Norimberg et già havevan fatti vmila fanti.  
et 300 cavalli. et tuttavia ne andavan faccendo delli altri  
Che havevan mandato a supplicar la Maestà Cesarea che concedesse loro 300 ferra  
roli, et altri favori et aiuti essendo loro CattolicohCattolico  
  
---  

[348v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Graccovia del primo di Ottobre.</strong>  
Che le cose di Livonia doppo la presa di quel Duca si erano alquanto aquetate,  
ancorche ognuno stessi su le sua.  
Che il Dispoto si trova ancora nel Castel di Sociana ricevendo sempre da suoi  
qualche danno nondimeno li scaccia sempre con le teste rotte.  
Che li detti sudditi havevan cominciato a far le mine sotto a detto Castello.  
che havevan havuto dal Re d'ongaria vicino et nimico di detto Dispoto  
alcuni huomini per simile effetto. ma il dispoto li ha molto mal trattati  
perché havutoli di spia a tempo et luogo li ha morti quasi tutti  
<br/><strong>Per altre lettere di Possonio de xiii</strong>  
Che Enrigo Bransvich doppo haver rubato dove ha possuto, fino a  
Danz. necessitato al fine di haver a passar per la Marca di Brandeburg.  
havendo il Marchese Giovanni di Brandebur messi insieme 4mila homini da  
guerra, lo ha messo in necessità di haver a sbandar tutte le sue genti  
le quali fino a hoggi son tutte licentiate  
Che la nuova era venuta dallo Elettor Brandeburg. con avviso che  
Grombac doppo haver inteso che il Duca Errigo Catholico di bransvich  
non li vuol restituir li suoi castelli, haveva cominciato a mettere in  
sieme buona parte delle Genti licentiate dal detto Enrigo, et pen  
sava di tentar sua fortuna.  
Che perciò la Maestà Cesarea haveva spedito il Duca di Baviera come  
Generale della lega Franonica, accioché sua eccellenza facessi le provisioni  
necessarie per rimediare rimediare a questo inconveniēte   
Che lo esercito del Re di Dania ha preso certi Castelli del Re  
Svetia, onde li adherenti del Re di Dania mostrano di sperare  
assai nella victoria. Nondimeno da chi sa si crede che il Detto  
Re di Dania disarmerà presto  
  
  
---  

[349r]  
  
  
Che si è intimata la Dieta di Moravia in Olomux, dove andrà la  
Maestà del Re de Romani, et la Maestà Cesarea che sta benissimo si tratterrà  
in Vienna  
Che in quel punto era giunto nuova che Grombac era entrato in Herbipoli  
et presa quella città, et che il vescovo si era ritirato nel Castello, dove  
non stava senza pericolo.  
<br/><strong>Per l⁀re di Trēto de x̅x̅ di Ottobre</strong>  
Che si attendeva a riassumere i voti dalli giorni passati i quali per la molti  
tudine et confusione loro mandavano le cose più in lungo che non desidera  
vano i legati nondimeno speravano per tutto dì xxi haverli termi  
nati  
Che subito attenderebbon a formar li articoli et i Canoni per far la sessione  
quanto prima della quale non si sapeva il dì determinato, essendo di animo  
i legati di anticiparla quanto più potevano.  
Che la Maestà Cesarea conosciuto il gran bisogno che ha la christianità del  
la fine del Concilio, vi si era volta molto prontamente. havendo  
scritto alli suoi imbasciadori che la favorisseno et avitasseno quanto  
piu potevano. il che arrecava gran consolatione a Legati  
  
---  

[349v]  
  
  
  
---  

[350r]  
  
  
  
---  

[350v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Duca di Firenze  
iena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

