---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 546r-v, 547r-v, 548r-v, 549r-v
hubs: Mirandola (27-06-1565), Lyon (26-06-1565), Roma (30-06-1565), Genova (23-06-1565), Wien (29-06-1565), Wien (30-06-1565), Napoli (25-06-1565), Bruxelles (24-06-1565), Antwerpen (16-06-1565), Wien (dd-06-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/Carteggio_Universale_040,2977_071/">Carteggio_Universale_040,2977_071</a>
reviewed: 0.0
---

[546r]  
  
  
<strong>Per lettere della Mirandola de 27 di Giugno 1565:</strong>  
Che la Maestà p:ma manda Monsignor di Robaglietto che passò alli 26. suo Gentilhomo di Camera diligentia  
a Sua Santità a farle sapere che la Mirandola è, in sua protezione come ,è, stata de suoi  
Anticessori, et compresa ne capreli della pace, et difesa sempre sino a qui conle armi, da chiunche l ha  
voluta offendere, et che presentendo hora alcuni romori non manco contro di lei, che contra  
lo stato del S. Duca di Ferrara. seben non son creduti da Sua Maestà ha voluto nondimeno  
far sapere a Sua Santità che gli saprà male di havere a mettere le armi in Italia. per difesa di detti  
stati. essendo stato sempre amator della queste non sol di Italia ma di tutta la xpreita  
ma che non potrà mancare alla difesa de detti stati  
Che ha commessione di fare intendere il simile alli Illustrissimi Cardinali Bonromeo et Altemps  
et al Signor Duca di fiorenza  
Che di poi deve andarsene a Venetia a far lo stesso officio con quella Regina  
Che il detto officio sarà ancor fatto dalla Maestà della Regina con la Regina Cattolica  
Che il Signor Ippolito fratello del Signor Conte vi si aspettava quel giorno o, alli 28. al piu lungo  
mandato dal Re et Regina con ordine di provedere alle cose necessarie che potessero  
occorrere nella assentia del Conte, il quale va a far compagnia a loro Maestà a questo abboccamente  
Che Monsignor di Crussolo che al tempo dello assedio della Mirandola vi si era trovato privatamente  
era andato a trovar la Regina et pregatala che bisognando le volesse dare questa Carica  
di difender la Mirandola et di offender chi la volesse molestare.  
Che il detto Monsignor di Crissolo è, persona di grande auta et seguito in quelle parti di Ligna.  
doca, guascogna, et provventia.  
<br/><strong>Per lettere di Lione de 26 di Giugno</strong>  
Che la Regina Cattolica era in Baiona  
Che 27 Case con le famiglie et miglioramenti partitosi di Savoia per lo editto del .Duca  
contro a Luterani, eran andate per habitar i Lione, ma il Govern: non le haveva  
volute accettare, però si crede se ne andranno a Ginevra.  
<br/><strong>Per lettere di Roma de 30 di Giugno</strong>  
Che Nostro Signore la Domenica passata a 20 hore hebbe un poco di febbre con venito.  
ma è, stato poi bene et hier mattina andò amessa in .S. Pietro et ri  
cose la Achienza da Ernando de Torres per conto del Tributo di Napoli.  
Che il Giovedì sera si era accordata la Cosa del Signor Ascanio dalla Cornia.  
in 25mila scudi et altrettanta seli donano ad instantia dello Imperadore lascia il Castel  
della Pieve restandogli però una gna et un Palazo che vi ha fatto  
  
---  

[546v]  
  
  
Che si dice che ei voleva lasciare più tempo fa detto Castello  
che Sua Santità voleva che ei perdessi 500 scudi d entrata che comperò in quel di Perugia, ma  
la grande instantia fatta dallo Ambasciatore Cesareo si faranno buoni li danari che li  
costo detta entrata a conto de 25mila scudi  
Che il Signor Ascanio deve andare a Malta, senza altra sicurtà di roppesentari  
ma pa accordi il fisco et le spese della prigionia.  
Che il detto Signore diede tempo di parte de danari non se li trovando contenti da potra  
sborsare. perché nello andare a Malta gli bisogna pure spender grossamente perché  
dur seco molti huomini da bene  
Che Aldetto accordo vi era stato presente Sua Santità Bonrome, Altemps, Pacceco, tro  
bas:r Cesareo il Conte Annibale, il M⁀chese fratello di Sua Santa il Signor Gabrio, il Go  
Che il Cardinale Pacecco et lo Ambasciatore Cesareo son stati a trovar il Signor Ascanio et faremo  
vernatore et il fiscale  
ogni opera che il Papa si contenti di quel che può il detto Signore et si crede che domi  
Che il .S. sollecita da duoi dì in qua i Nuntii per spagna et Francia dicendo che  
uscirà di Castello.  
gli vuole espedire, et il simile il Cardinale buon compagnio  
Che le Galee che erano a Napoli partiron alli 25, per Sicilia et menato  
600 fanti del Papa et molta altra gente et erano di numi 26.  
Che era passato un corriere partito alli 12 de Giugno da Madril che dava non  
va che il Re Cattolico era per ancora a Madril. ma che tenevano per fermo che anda  
a Baiona allo abboccamento  
Che la Regina era .2. poste vicina a Baiona  
Che le Galere di Spagna verria presto et saranno 40 delle quali già il ne erano  
in Barzalono et il resto in Malega. et stavan in ordine 4mila che mero  
Che in Corte era giunto Monsignor di Lansach a far instanzia alla Maestà Cattolica  
di più dello ordinario  
che si trovi all'Abboccamento, et a fare scusa della andata dello Ambasciatore  
del Turco al Re Crist:mo promettendo a quella Maestà che non si tratterà non  
risolverà cosa alcuna senza saputa et volonta sua  
  
---  

[547r]  
  
  
Che questa Notte è, venuto un Gentilhuomo di Francia. ma non ha ancora havuta audi  
enzia perché Sua Santità ha prese certe pisole, però non si sa niente  
<br/><strong>Per lettere di Genova de 23. detto</strong>  
Che per lettere de 12 intendevano che li Capitani della S:ia attendevano continovamente a distri  
gere le persone et le robe de rebelli, et che S. Pier Corso era passato oltre a monti  
et dava speranza che finita l impresa di Malta i Turchi verriano in suo aiuto. ma  
pochi gli credevano horamai  
Che vi erano delle fuste che facevano continovamente qualche danno  
Che alli 19 eran partite due Galee della S:ia che portava in Corsica 200  
fanti spagnoli per la Bastia.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 29 et 30 di Giugno.</strong>  
Che lo Esercito Cesarea in molte scaramucce è, rimasto sempre superiore  
che havendo i Turchi mando per proccupare un Monticello contigua a Sachar  
sopra il quale era già la forteza vechia della Terra, sono stati ributtati  
con molto valore da Cesariani, havendo messi da 500 turchi per mala via tra  
morti feriti et prigione, et tolto loro otto stendardi  
Che in detta fattione fu preso un Segretario del transilvano che faceva tutti i suoi  
negozii et sarà condotto alla Maestà Cesarea  
Che in Croatia i Turchi non hanno preso Crup: altrimenti essendo egli in mezo  
di duoi fiumi forte et ben munito, ma vi era stato ferito da una arti  
glieria il figliolo di Maliusbei che è, Capo de detti Turchi  
Che il Dati di Croatia soldato valoroso et Capo de presidii Cesarea haveva messo  
insieme da 5mila homini et andava alla volta de Turchi  
Che il Duca di Sassonia oltre alli 1000 Cavalli si offerisce di venir in persona  
a servir Sua Maestà in questa guerra, mostrando haver oltramodo cara questa occasione  
che Sua Maestà ha incaparrati 2mila altri Cavalli bisognando  
Che il Duca vechio di Bransvich così vechio si offerisce con tutto suo poter  
venire a servire a Sua Maestà el simile faranno molti altri Signori  
Che si dice che il Transilvano addimandava più aiuti a quei bascia convicini  
et che gli hanno risposto non havere altro ordine dal Signore et lo confortano  
  
---  

[547v]  
  
  
a lasciar la Transilvania, et cercare di qualche altra ricompensa più adentro dal Signor il che non farebbe  
Che i Turchi doppo la rosua al Monticello andarono ad un Castello detto Sardedi che  
a proposito de christiani  
si prese quali fu preso Toccai nel quale si trova un brava capno con 400 soldati che  
scrive che non ha paura, et che si diffenderà gagliardamente  
Che il Turca ha mandato uno Ambasciatore in francia.  
<br/><strong>Per lettere di Napoli de 25 di Giugno.</strong>  
Che alli 23 vi furon condotte due spie che erano stato prese in atto segliavano  
riconoscendo le muraglie del Castello et della piaza di Gaeta, scoperte  
dal Capitan Luigi de Bariento, che sta qui. le quali spie sono circuni  
però bisogna che sieno a Giudei, o Turchi  
che audi dette spie havevan trovati molti disegni et piante di Porteze  
di diversi luoghi, non son per ancora stati messi alla tortura. ma si aspetto  
Che il Signor Giandrea doria partì partì la matta di .S. Giovanni con tanto  
ra lo che Diranno alla giornata  
buon tempo che si pensa sia giunto a Messina questa notte. don desi  
dice tornerà subito a pigliare lo compagnie di Spagnoli che il Re  
ordina che si mandino a quel soccorso, et il Carico ne harà  
Cariglio di Quesada Generale delle artiglierie di Napoli, et  
Particon il Signor Gianandrea doria il Prior di Barletta che messa  
Don Alvero Resti.  
seco 50 gentilhomini, et va con disegno di entrar con loro  
a tutto hausito in Malta.  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de 24 di Giugno</strong>  
Che lo accordo che si tratta in Bruges era a buon termine. ma non per ancora  
che havevan aviso di francia che la Regina Cattolica si trovava in Bare  
fornito fra la fiandra et l Inghilterra. et  
con la Maestà Christianissima et con la Regina Madre.  
  
---  

[548r]  
  
  
Che si credeva che la Maestà Cattolica andasse ancor essa a Baiona, ma si trova per ancora  
a Madril, et haveva comesso che la armata si partisse quanto prima per Malta,  
la quale era tornata da Orano et dal Pignon di Veles dove haveva portato  
soldati Munitioni et vectovaglie.  
Che la guerra infra Svetia et Dania va crescendo essendo rotte le pratiche  
che trattava il Duca di Pomerania della Pace. et cresciute le forze et da  
mare et da Terra al Re di Svetia.  
Che l'armata di Svetia havendo data la caccia a .5. vaselli .3. di quelli di Lubeca  
et 2 del Re di Dania, né havendoli potuti superare per essersi salvate in quel  
della Pomerania, la detta armata ritornandosene indietro si era riscon  
tratata in quella di lubecca, et venne con essa a Giornata et prese la  
maggior di quei legni, affondando tuttigli altri, eccetto che .2. che fuggendo  
pur furono poi ancor presi nella Costà di Lubeca, et con l artiglieria  
buttaron in pezzi una Nave grossa che stava al Lito  
Che di poi haveva assediato Tramunde porto di importanzia 2. leghe  
lontano da Lubeca, et  
Che per terrasiandava con 20mila homini ad assaltare la Città di Lubecca  
<br/><strong>Per lettere di Anversa de 16. di Giugno</strong>  
Che nel mar di Lubecca la settimana dinanzi eran comparsi 36 vaselli di Svetia.  
che havea scorso sino a Coppenavez in Danimarca prendendo quanto tro  
vavano et trattando male ogni uno  
Che li .5. vaselli havevano havuta la caccia come di sopra ma lo  
Ammiraglio di Danimarea che vi era sopra si salvò fuggendo et dando  
in terra abrucio .4. navi delle sue perché non venissero in poter che Sveti  
Che hora sono usciti 28 vaselli del Re di d animarca fuori et di hora  
in hora si aspetta che habbino a far giornata  
Che in Lubecca si abruciò una grandissa nave dove era su 300 homini  
de quali non ne campo che .9. malissimo condizionati  
  
---  

[548v]  
  
  
Che le Navi che vanno in Portogallo per la Principessa di Parma partirann  
et .S. Giovanni et il Conte et Contessa di Masfelt vanno a levarla.  
con buona compagnia di Gentilhomini, et Gentil Donne  
Che si dice che di nuovo si pratica il Mariaggio della Regina di Inghi  
terra con lo Arciduca Carlo fratello dello Imperatore, et di Inghilterra.  
viene scritto che potrebbe riuscire.  
Che lo Ambasciatore Cesareo viando pochi dì sono però si fa giudizio  
che possa trattar questo, ma non ci è, cosa certa.  
<br/><strong>Per altre lettere di vienna s intende che i Cesarei havevano prese 100</strong>  
carra di munitioni et vectovaglie che andavano al Campo Turchesco  
tagliando loro la strada.  
Che il Transilvano ha per sua guardia 300 Giannizeri et si trova  
in Campo.  
  
---  

[549r]  
  
  
  
---  

[549v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

