---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 471r-v
hubs: Roma (18-11-1564), Wien (16-11-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_096,2976_123,2977_025,2977_034/">3079_096,2976_123,2977_025,2977_034</a>
reviewed: 1.0
---

[471r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de xviii di Novembre 1564</strong>  
Che Sua Santità stava ancora con i pie fasciati per la podagra ma non lasciava per questo di atten  
dere ai Negozii era stato in segnatura, et in concistoro dove dette 3  
vescovadi et due abbatie in Francia et il bastone et lo anello ultima  
cerimonia al Camerlengo nuovo.  
Che Sua Santità proibì a cardinali il poter andare in Cochio a nessuno atto  
pubblicco Et che quando anco volevano andar per Roma. non vuole che  
vadino con nessuno appresso, et in modo non sieno conosciuti, riforma  
invero lodata.  
Che Trento dopo che intese che il Cardinale Altemps era andato legato nella marca si  
era risoluto di andarsene in collora a Trento, come che cio fusse stato fatto  
in suo dispregio. et che Sua Santità intesolo haveva mandato il Giobia il Giannotto  
a Gallese ad esortarlo et a comandarli che non partisse che voleva esser lui  
quello che gli mettesse daccordo. ma alcuni credono che il Giannotto sia  
più presto ito a fiorenza.  
Che si dice che Sua Santità ha constituito una nuova Camera nella quale Intervengono  
Il Camerlengo, Il presidente Grasso, sopraintendente generale delle entrate dello Stato Ecclesiastico  
Il Tesaurier generale lo Arcivescovo d'Avignone, il vescovo di Montepeloso fiscale della Camera  
et il signor Giannotto Castiglioni accio che tutti insieme habbino a rivedere i conti vechi  
del Camerlengo de danari pagati insede vacante.  
Che della pburalità de benefizii et della residentia de Curati si è havuta sempre  
qualche speranza ma per ancora non si è fatto altro che concesso al Regno di  
Pallonia et a quel di Portogallo 6 mesi di proroga. ma per ancora non era  
finito di espedire detto breve perché duoi Cardinali di congregatione non lo ha  
vevano voluto sottoscrivere. et se ne haveva poca speranza. Alla Italia  
et in Spagna si farà qualche gratia in particolare.  
Che alli xii il Signor Marcantonio Colonna si trovava in Genova con lo Arcivescovo suo  
et che forse per mare se ne verriano a Livorno.  
che si diceva che per via di fiorenza eran venute lettere de 28 et de 30 di ottobre  
a Sua Santità di Spagna. et che il Conte Annibal Altemps partiria presto bene  
espedito dalla Maestà Cattolica et che giugnendo a Roma avanti Natale con buona  
espeditione. forse si fariano nuovi Cardinali  
  
---  

[471v]  
  
  
Che vi eran nuove che Don Gratia era arivato alli x̅īī a liuorno, et che ei  
non andrebbe altrimenti in Corsica, ma manderia le Galee a portar gli Italiani  
et i Todeschi et certi pochi Spagnoli in Corsica, et se na andria a Roma dove  
gli sariano fatte gran carezze.  
Che per lo ordinario di Genova si intende che il Signor Gianandrea Doria  
era restato in Genova, con le sue Galee, et vi era oppenione che non fusse  
molto daccondo con il signor Don Gartia, et si dicova che voleva andare  
in Spagna dal Re Cattolico  
Che i Genovesi dicono haver lettere da loro imbasciatore che risede in Spagna che  
Sua Maestà vuol pigliar per sua propria la impresa di Corsica et farla  
a sue spese, et vi manderà per Capitano Generale il Marchese di Pescara et  
si vocifera che qualche Principe segretamente favorisca san Piero Corso  
che da per sé non può sostenere una guerra tale.  
Che San Piero Corso in una scaramuccia haveva preso l Alfiere de Todeschi  
Che i Genovesi tengono in Corsica et tagliatoli subito la testa. et ammmazati  
molti di loro  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 16.</strong>  
Che Monsignor di Lansach a cui eran state fatte molte Carezze era andato  
a Praga a far complementi con l'Arciduca Ferdinando.  
Che vi era comparso un Gentilhomo del Duca di Mantona. per alcune querele  
date a Sua Eccellenza da i sudditi del Monferrato per conto di impositioni  
Che Monsignor Visconte era partito da Praga et sollecitava di tornarsene  
in Italia.  
Che il Transilvano haveva preso. Atait di qua dal fiume Tissa,  
ma che però si son fatte molte previsioni che non passerà molto tempo che  
acqueterà il Tutto.  
Che si Manderia Lazaro Suendich Colonnnello. per gente di quella impresa  
  
---  

