---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 615r-v, 616r-v
hubs: Bruxelles (04-04-yyyy), Augsburg (09-04-yyyy), Augsburg (09-04-yyyy)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 0.0
---

[615r]  
  
  
Che Sua Maestà ha concluso il recesso, et sospesa la revisione della essecutio  
ne che ,è, stata fatta circa li Capitani et altri beni Regii  
Che ha sospeso ancora le citationi che havevon fatte li Ecclesiastici contra li heretici  
et occupatori delle chiese sino al di di .S. Mmtino pros:o con dire che  
alhora sarà finito il Conc:o ma la conclusione è, stata la necessità  
della guerra, et per statuire il donativo senza romori  
Che per al detto tempo è, intimato il Convento in Conza luogo a confini  
della Masovia, Lituania, et Prussia, il quale sebene ,è, scomodissimo  
è, stato elletto per rispetto de littuarii, i quali verranno a quella dieta ha  
vendovisi a trattare della Unione perpetua di essi con la Pollonia. poi  
che con homini et danari ha preso a difenderla.  
Che Sua Maestà starà qui sino alli xxv di Aprile havendo risoluto di  
terminare fino a quel giorno tutte le cause criminali  
che della cause civili Sua Maestà ha constituito in ogni Palatinato  
Giudici con la stessa auta che ha lei, li quali al mese di maggio haranno  
a spedir le cause prenti, perché in un giorno secondo le lor leggi finiscon le  
liti  
Che il Duca Visnevizza Lituano ma Prutino che ha fatte tante prove  
in Turchia, Moscovia, et Tartaria, con il Laschi che andavano  
contro a Valachiti, hanno obbedito al comandamento di Sua Maestà et  
sono qui. et feciono un bellisso parlamento in consiglio, scusandosi et do  
mandando perdono, con dire che non haveva mai chiamato altro per Signori  
che il Re, ne cavato spada contra li fratelli loro, cioè, li vassalli  
di .Sua Maestà  
Che li fu risposto dal Gran Cancellero, et alquito ripreso che dovevan fare  
quanto dicevano per imparar li costumi delli Inimini a servitio del Re  
con sua licentia et buona gratia, che non harebbe mancato  
  
---  

[615v]  
  
  
alli honorati desiderii loro. finalmente per sua Clementia gli raccetta  
et riceveva in grazia.  
Che il detto Visnevizza consumato dal mal franzese si purga per  
profusarsi pigliar il legno et la sassa piglia et si dubita della vita.  
Che si dice che il Moscovita ha fatto tagliar la testa a quelli che hanno  
persuasa la Tregua per tornarsene a casa. con dire che tutta la Polla  
nia era armata, et che sdiacciando la Terra saria stato poi  
difficile il ritirarsi, et harà sendosi chiarito non esser vero, si  
è, vendicato contro detti consiglieri. ma questo aviso non ,è, certo  
<strong>Per lettere di Burselles de .4. di Aprile</strong>  
Che Alli 27 la pace era stata pub.ta in Parigi che ognuno tornassi  
alli suoi pristini offizii. Eccetto l'Ammiraglio Ciattiglion et An  
da lot, i quali per hora andranno alli stati loro fuor della corte et a  
per ovviare a qualche scandolo, mediante alcune querele che hanno con  
alcuni della Corte.  
Che il Governo resta in mano della Regina Madre del Principe di Condè,  
et del Contestabile  
Che si crede che il Cardinale di Borbone si spreterrà per entrar lui al governo  
che non vogliono che nel Consiglio, né al governo delle cose delli stati entrino  
più persone eccl⁀iastiche  
Che In Fiandra quelli Signori Principali con consenso della Maestà Cattolica  
pare che voglino introdurre che nesso Ecclesiastico possa entrare nel Consiglio  
o governo delli stati, il che otterranno difficilmente, intervendo  
nel consiglio diversi Prelati et a bati et simili che son di grande autorità  
Che il Principe di Condé ha voluto che si sia dichiarato lui haver presedere  
in mano per servitio del Re. producendo non so che lettera della Regina  
Che il Principe di Parma sarà presto di ritorno in Italia  
  
---  

[616r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Augusta de .9.</strong>  
Che il Conte Volfango Palatino verso la fiumara della Mosella faceva  
genti a piede et a cavallo, né si sapeva a che effetto.  
Dicesi per Venetia che lo Ammiraglio resta Generale della Cavalleria, et Andalot  
della fanteria et che per ancora non si licentieriano li ferraroli, ma si riterriano  
et che Monsignor di Ville Ville per ogni buon rispetto sera messo in Metz per paura  
de Principi Protestanti  
<br/><strong>Per lettere di Augusta de .9.</strong>  
Che dicano haver lettere di francfort che le gente fattesi in più luoghi di  
Germania erano per voler recuperar mele, parendo a Protestanti che i franzesi  
havessero mancato a più promesse già fatte nelle diete. ma non però  
si restava di metter insieme dette genti  
Che era morto il Conte Palatino ciò ,è, lo elettore a una sua terra  
vicina a francforte a .8. leghe di suo male.  
et ogni dì scaramucciare, et attacarsi,  
  
---  

[616v]  
  
  
  
---  

