---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 520r-v, 521r-v, 524r-v, 525r-v
hubs: Roma (12-05-1565), Pesaro (14-05-1565), Wien (11-05-1565), Bruxelles (06-05-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_066/">2977_066</a>
reviewed: 0.0
---

[520r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de xii di Maggio 1565</strong>  
Che del Trattato di Malta che si scrisse per le altre non si è, inteso altro, però si ha per burla.  
Che alli 8. era arrivato il Duca di Medina Celi. con il Duca di Montalto, et il Duca di Bibono  
nipote del Cardinale Salviati, il quale fu incontrato dal S. Anibal Altemps sino alla porta di  
S. Giovanni et per transteveri andò a Palazo, dicesi partirà lunedì  
Che il Papa haveva animo di darli luogo in Concistoro fra li duoi ultimi Cardinali Diaconi  
ma non essendo sicuro che ei non potesse sfoderare una patente come ambascri  
del Re Cattolico et rinnovar un altra volta la cosa della precedentia. però si crede  
se ne andrà. prima che si faccia concistoro. et quando non vada et se li dia quel  
luogho gli altri Ambasciatori non vi anderanno  
Che Don Giovanni d'Avolos andò à visitare il Duca di Montalto suo Cugino, et sua  
Madre con Duca Isabella d'Aragona hora nuova di detto Duca  
Che hiersera eran giunti alla Vigna di Iulio Il Cardinale Medici et il Niccolini, et  
si crede che il Nicc:do venga a trattar cose di grande Importantia, et allog  
geranno nelle stanze del Buonromeo in Palazo.  
Che si attende alla espeditione di Monsignor Rossano che va Nuntio i Spagna,  
con la autorità sopra le Cose del Arco di Tolledo.  
Che Monsignor di Lanciano andrà alla Corte Cesarea con la resolutio del Convigio  
de Sacerdoti. ancorche molti Principi la contradichino. pur il Concistoro  
dice che non si concederà se non cognità causa.  
Che a Venetia andrà per Nuntio il Vescovo di Borona Cremona. et in  
Francia il Vescovo di Terracina  
che il Papa compera la vigna di Bellai a termini per i frati di .Sua Maestà delli  
Angeli per 8mila scudi. con conditione che ella sia del Cardinale S. Giorgio et del Castellano  
suo fratello in vita loro, poi vadia al Munistero in perpetuo. per la quale vuol che li  
Frati sborsino hora 8mila scudi. quali si spendino a benefizio di detta chiesa.  
Che Domani si fa qui una rassegna generale di tutti i soldati di Roma, cioè, di  
quelli che si sono raccolti di casa in Casa, che saranno buon numero  
Che il Cardinale Saraceno è, indisposto di febre  
Che il fratello del Cardinale Simoncelli è, stato messo prigio in Castello. né si sa perché  
  
---  

[520v]  
  
  
Che il Cardinale della Bordigiera era partito per Francia. poco d accordo con lo Ambas  
ciadore. et si dice vuol ire alla Corte a giustificarsi  
Che si dice che il Re Cattolico ha dato in governo al .Duca di Parma Poreno  
et Orbatello et che vi manderà 600 fanti  
Che il Papa manda 2 compagnie di soldati in Bologna, che erano in Ancona.  
donde li leva perché han fatto quistione con quei della Terra. et si tiene venne menti  
dera maggior somma  
Che si ha aviso per le de .9. di Napreli che il Vicerè usciria fuori prove.  
et visitando le piazze di quel Regno.  
Che si dice che Don Garzia di Tolledo scrive al PP⁀a. che per tutto questo mese vo  
haver una armata di 112 Galee et so Navi, con la quale vuol incontro  
la armata Turchesca et combattere se se li porge qualche buona occasione, et  
harà 20mila fanti su larmata ciò ,è, 12mila spagnoli et 8mila Italiani. et che si  
pra di ciò si fanno lunghi discorsi  
Che l'Armata Turchesca alli 14 del passato era a Negroponte, et che non gli  
della Vanguardia, eran venute inanzi et si crede andranno alla Goletta  
Che Dragut haveva dimandato 50 galee al Signore con le quali et con alcuni  
di Corsali, voleva impedire che l'Armata Cattolica non si unissi  
Che si dice che in Constantinopoli era stato un Colonnello di S. Pro Corso, che have  
subito havuto audientia dal Signore et riespedito in Dietro con comissione  
espressa a Dragut che lo accompagni sinche arrivi salvo che  
dove molti credono che l'Armata habbi a ire  
<br/><strong>Per lettere di Pesero de 14 detto</strong>  
Che per lettere di Ancona si haveva nuova che l'Armata Turchesca che  
scoperta sopra Otranto, in modo che per tutta questa riviera si viene.  
con quel sospetto che si può giudicare.  
Che per avvisi de .5. di Corfù si ha nuove della giunta di parte della  
alli .5. di Aple a Coron o Modon essendo il Resto a Negroponte ove  
il bairan al primo di Maggio  
Che in Corfù era giunto il proveditor gnnle di Corfù con li 2  
400 fanti la domenica delli apreli  
  
---  

[521r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Vienna delli xi di Maggio</strong>  
Che l'Ambasciatore di Pollonia che ,è, l'Archisiacono di Carcovia haveva  
havuto audientia alli x, et doppo lui quel del Transilvano, ma  
non si penetra niente per ancora, seben si spera pace.  
Che si presentiva certa poca preparatione Turchesca verso Temisuare. ma si  
pensa sia per dare qualche favore alle cose del Transilvano  
che le cose in Sassonia passano quietissime, da che quelli che cercavano  
di Tumultuare si veggo guasti disegni dalla gran cura che ha la Maestà Cesarea  
Che di Fiandra si intende che aspettavano con il Principe di Agamonte con il  
Principe di Parma, che havevan mandato per il salvo condotto alla  
Serenissima Regina di Francia. et l havevan ottenuto subito  
Che le cose del Transilvano stavano ancora dubbiose. et si stava aspetta  
do lo che risolverebbe il Turco, et si intende che il Bascia di Buda  
stava in ordine con 5mila Cavalli: et buon numero di fanterie per servirne  
il Transilvano in caso che lo accordo non succedesse  
Che la Maestà Cesarea non manca intanto di mandar gente et provisioni  
per qalunq⁀ caso che potesse occorre.  
Che li SS. Ungheri fanno instanzia che il Generale Lazaro Svendich  
voglia introdurre alcuni de loro Ungheri Principali nel Consi  
glio della guerra, ma conoscendoli per natura instabili et infedeli  
non si risolverà ad ametterveli così facilmente  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de 6. di Maggio</strong>  
Che era arrivato il Principe di Parma et il Conte di Agamonte, et che vi si  
aspettava la Principessa di Parma con la prima flotta che verria  
di Portogallo accompagnata da alcune Navi di Olandia, et di queste bande.  
che per tal conto vi sono andate  
Che si preparavano diversi apparati per far festa et allegreza, et tanto sarieno  
maggiori quanto che in questo mese si incomicia a far la festa ordinaria  
  
---  

[521v]  
  
  
che fanno le terre l'una con l'altra visitandosi molto superbamente con diversi  
liuree, et diversi premi  
Che nel trattarsi in Burges la causa dell accomodare i comerti delle mercantie  
si dubita che per hora non habbia a succeder cosa buona. perché li nostri vorrebbon  
il negotio libero da ogni parte, et loro vorrebbono qualche vo  
taggio ne datii come hanno havuto sempre. per il che se ne ste di non  
buona voglia et paura di preiudizio dell'una et l altra parte.  
  
---  

[524r]  
  
  
  
---  

[524v]  
  
  
  
---  

[525r]  
  
  
  
---  

[525v]  
  
  
Alla Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di  
Fiorenza et Siena Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

