---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 381r-v, 386r-v
docdate: 21-02-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: TBD
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_065/">3079_065</a>
reviewed: 0.0
---

[381r]  
  
  
et che Nostro Signore habbi detto, che il detto Patriarca è, un male Prelato  
pure questi Clarissimi lo hanno preso in protezione et non si pensa  
lo habbino ad abandonare. ma ha in Roma potenti inimici  
che fanno ogni opera perché egli non ottenga cosa alcuna.  
Per San Marco stamattina si è sparsa voce che la Regina  
di francia va con Monsignor borbone: Monsignor Cardinal di Ghisa  
et Monsignor di Orliens ad Abboccarsi con la Regina di  
spagna. ma non l ho di luogo sicuro.  
Gli scocchi hanno presa una Navilio con .3.mila scudi di valsenti di di  
verse mercantie et 6mila di pamine. che erano di Certi Turchi  
che andavano con esse di qui a Constantipoli. intorno a Trieste.  
Il Transilvano mandava qui dua con Danari et altri affari  
et l homo suo che qui cioè, il Capitano Giandrea Grumo ha  
nuove che sono stati presi et mandati prigioni alla Maestà Cesarea  
Da Trento son passati .2. Ambasciatori Genovesi per andare alla  
Maestà Cesarea che li accomodi di 4mila todeschi per la guerra  
di Corsica. et questi è, quanto mi occorre in risposta della  
de x di Vostra Eccellenza con accusare la ricevuta delle lettere per  
la Corte Cesarea che si mandaron Domenica per lo ordinario.  
et con queste saranno sotto una Coverta al Maestro de Corrieri  
le del Ricasolo nel resto mi rimetto a sommarii che saran  
con questa: et baciando le mani a Vostra Eccellenza prego dio per la feli  
cità di quella. Di Venetia alli 21 di febraro 1564  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Con lo Ambasciatore Cesareo ho fatto et farò continovamente quanto mi comette  
Vostra Eccellenza  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[381v]  
  
  
  
---  

[386r]  
  
  
  
---  

[386v]  
  
  
  
---  

