---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 493r-v, 494r-v, 499r-v, 500r-v
hubs: Roma (31-03-1565), Bruxelles (26-03-1565), Krakow (24-03-1565), Wien (28-03-1565), Wien (31-03-1565), Espana (14-03-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_056/">2977_056</a>
reviewed: 1.0
---

[493r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 31 di marzo 1565:</strong>  
Che Sua Santità stava al quanto indisposta di Podagra ma non stava in letto  
Che si dice che Sua Beatitudine vuol riformare la Segnatura di gratia et ridurla.  
a .6. Cardinali et 12 referendarii  
Che il Cardinale San Agnolo parti il Giovedì per Bologna et si intratterrà questa state  
infra Bologna et Parma.  
Che Sua Santità non ha voluto dar licentia al Cardinale Morone che voleva ire a Modena.  
Che si ragiona et in banchi si fanno scomesse a xii per cento che alla Pente  
coste si faranno nuovi Cardinali et che passeranno 12.  
Che il Signor Gabrio Serbellone ha dimandata licentia al papa sdegnatosi perché  
li hanno mutati alcuni soprastanti che haveva alla fabrica di Civitavechia  
et alcuni Capitani, et variati molti suoi ordini, et non fatto Cardinale  
il Castellano suo fratello nella promotione passata. ma il Papa non lene  
ha voluta dare.  
Che il Giovedì notte .7. fuste havevon preso nel fiume ad Ostia molte  
barche et molti huomini.  
Che si crede si manderà nella Marca il Signor Giovanni Orsino Generale di quella  
cavalleria fattasi volontaria in quella Provincia, et con essi et con altra gente  
guarderà quella Riviera.  
Che si Manderà il Signor Domenico de Massimi in Ancona Governatore delle armi  
con certi soldati, et potestà di servirsi delle battaglie.  
Che il Signor Pierantonio dal Vermo va con 100 fanti a Terracina con po  
testà di servirsi delle battaglie  
Che si soldavano di nuovo cento fanti per accrescerli alla guardia di Civita  
vechia. con il Signor Donato di Carcana.  
Che per lo stato della chiesa si davano danari per i Genovesi per la guerra di  
Corsica. ma pochi ne pigliavano abbhorrendo quella Impresa.  
Che la Santità di Nostro Signore ha donati 4mila a Cavalieri di Malta et le ne manderà.  
sino a xmila se la armata darà loro fastidio  
Che li Romani trattano di haver licentia da Sua Santità di scrivere un homo per  
casa per mandarli alle marine. et mutarli ogni .8. o, x. giorni ma  
non hanno per ancora ottenuto.  
  
---  

[493v]  
  
  
Che il Duca di Mantova fa ogni instantia che Nostro Signore conferisca il vescovado al Cardinale  
Gonzaga. con gli altri beneficii che possedeva il Cardinale suo fratello. senza  
aggravarli di pensioni, il che ha difficultà perché Sua Santità vorria dare la Abba  
tia di Casale al Bonromeo. et mettere  5mila scudi di pensione sopra il vescovado  
Che per via di Milano s intende che era stato fatto un comandamento a Tommaso  
di Marino sotto pena di 100mila scudi che dovesse far conparire la puttina  
figliola del Signor Niccolò suo figliolo sana et senza sospetto di veleno. et intanto  
sene andasse in Carcere a Porta Romana. ma in luogo suo si è, consti  
tuito il suo genero, et si è. mandato un parente al figluolo per havere questa  
putta.  
Che al detto Signor Niccolò si darà bando che chi lo darà vivo nelle man della corte di  
Milano guadagnerà 20mila scudi et morto 10.mila con autorità che possa rimettere  
dua banditi  
Che in Napoli si erano spediti 4 Colonelli che fanno fanterie per le marine  
et erano ogni giorno sollecitati dal Vicerè  
Che si trattava di dare la Signora .Donna Isabella d'Aragona al figliolo  
al figliolo del .Signor Duca di Medinaceli. il qual Duca si trova ancora in  
Napoli, et ha dato per moglie una sua figliola al Duca di Montealto  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de 26 di Marzo:</strong>  
Che di corto vi si aspetta il Principe di Parma che vien di Spagna. et alhora vi  
si faranno molte feste et allegrezze.  
Che al Conte di Agamonte era fatta gran festa et accoglienze dalla Maestà Cattolica et  
da tutta la Corte.  
Che l'Armata Turchesca ha differito la venuta della Maestà Cattolica et del  
Principe in quelle bande  
Che in Gelandia stan⁀o molte navi per passare in Spagna. ma si intrattengono  
dubitando che la Maestà Cattolica non sene vollesse servire per armare haven  
done ritenute molte per tal connto et de le venitiane ancora.  
  
---  

[494r]  
  
  
Che in Barzalona era ad ordine la armata per passare con 4mila Spagnoli In Italia  
Che in Brugges si trovava Monsignor di Mologni già 14 giorni aspettando  
che arrivasse Milor Montacuto di Inghilterra, quale a questa hora deve  
esser arrivato per stabilire le cose dello accordo per il commerzie delle mercantie.  
Che si dice che l'Ammiraglio in Francia, et il fratello havendo usata non so che  
violentia in Parigi, si trovano hora banditi dalla Corte, et si  
son ritirati alle Case loro  
Che Memoransi figliolo del Contestabile già Governatore di Parigi per conto della  
controversia che hebbe con il Cardinale di Lorena. era stato casso di  
detto Governo.  
<br/><strong>Per lettere di Carcovia de 24 di Marzo</strong>  
Che la trequa infra il Re di Pollonia et il Moscovita continuava  
sino a Santo Giovanni  
Che alli confini di Valacchia era stato preso quel Valacco che con  
favor dell'Imperatore voleva farsi Signore di Valacchia et Scacciare  
Alexandro, et era stato menato alla Corte in Petracovia et il Re  
gli haveva fatto tagliar la testa.  
Che di Transilvania si intende che vi sono 50mila Turchi in Canpagna et 4mila  
Cavalli Transilvani.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 28 di Marzo</strong>  
Che si tiene per certo sia per seguire lo accordo tra Sua Maestà Cesarea et il  
Transilvano chiedendolo esso, et seguirà con molto honore et utile  
dell Imperatore perché oltre a luoghi che ha persi, si contenterà di rilasciare  
quel più che possiede di qua da monti. contentandosi della propria  
Transilvania, et di Rinuntiare al titolo di Re et a tutte le pre  
tensioni che haveva nella Corona di Ungheria, et a far forse delle  
altre cose à vantaggio di Cesare.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 31 di marzo</strong>  
Che era seguito lo accordo tra sua Maestà Cesarea et il Transilvano  
ne modi di sopra che nella lettere de 28  
  
---  

[494v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Spagna de 14 di Marzo.</strong>  
Che la Maestà Cattolica haveva spediti 4mila fanti per mandati su la armata in  
Italia    
Che sua Maestà harebbe dal Re di Portogallo tre galeoni x galee. et x cara  
velle  
Che haveva fatte ritenere tutte le Navi che erano in quei Porti per servirsene  
ad armarle. et che la Nave Cornara faccendo resistentia haveva rive  
vute non so che cannonate: ma finalmente si era accomodata.  
Che Sua Maestà Cattolica harebbe sino ad 80 overo 84 galee in armata.  
Che Sua Maestà haveva fatto provisione di un milione UNBEKANNToro, oltre  
al Donativo fattole Dal Regno di Napoli, et che sopra detto  
donativo haveva assegnato al Signor Duca di Urbino 30mila scudi da  
esserli pagati parte in Roma et parte in Venitia.  
  
---  

[499r]  
  
  
  
---  

[499v]  
  
  
  
---  

[500r]  
  
  
  
---  

[500v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

