---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 624r-v, 631r-v
docdate: 19-12-1565
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Francesco I de' Medici
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_144/">3079_144</a>
reviewed: 0.0
---

[624r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Qui son lettere di Constantinopoli de x et de vii del passato, et sebene questi Signori  
non hanno per ancora conferito cosa alcuna, perché arrivarono hiersera  
ancor che fussi Pregadi dicono che non le havevono deciferate, pur si in  
tende questo da qualche particulare.  
Che la Armata cioè 110 galee erano entrate in Constantinopoli di giorno con pifferi  
et trambe non altrimenti che se havessino superata Malta. Ma che di notte poi  
li Bascia havevon fatto andar dentro 40 galee tanto mal in arme et  
schassinate, che non havevo voluto che i christiani del paese, perscorno de Turchi  
le vedessino tali. Dicono che nello Arsanale si lavorava di et par  
te della notte, et i giorni ancora delle feste per sopperire allo che haveva ordi  
nato il S. Questa nuova ci era quasi .4. dì sono ancor per via di una  
Nave Tressa venuta da quelle bande. Dicono che il Signore non resta di  
andare a caccia ancorche piova o sia mal tempo. et che li bascia stati  
a Malta attendono ad incaricar lan l altro. come poco d accordi  
Dintorno a Confini che hanno i Turchi con questi Signori ha il Turco fatti  
chiamare tutti gli huomini da 14 anni insu. et li conduce a Constantinopoli  
o, in altri luoghi comodi, et dicono per fare giannizerotti, et alcuni  
per Capparne di ogni 3. uno per metterli a Remo nella futura armata  
a tempo nuovo. Dicono ancora che il Bascia ha di nuovo bravato  
il Baylo di questi Signori dicendoli che il Signore la molto bene che nella impresa  
passata di Malta essi hanno dato particulare aviso delle cose loro  
al Re Filippo et a suoi ministri. et che ei si tiene molto mal satis  
fatto da loro. et il medesimo Bascia si è, doluto che il Bailo non tien  
conto di lui, et che non li ha portato il presente come fece al Bascia  
passato, et che li farà vedere che non è, da manco anzi da pie di lui  
  
---  

[624v]  
  
  
le quali cose tutte si vede che son dette et fatte per trarne, da lui et  
da questi Signori danari, talche qui bisognerà pensare ad empiere di  
qualche cosa quel voto. Altro non ci è, di nuovo da banda alcuna.  
se non quanto vedrà Vostra Eccellenza per pochi avisi venuti di Vienna  
Io Mando al Naldi una cassa di Argenti, et i danari avanzatine  
di suo conto, come da lui intenderà Vostra Eccellenza Alla quale mando  
una cestella dentrovi 12 Carpioni quali le manda il Signor Lepido  
Malespini. et harò caro essendo freschi che arrivino buoni perché  
arrivaron qui sino venerdì passato. et l ho fatte gover con  
perché si mantenghino. Altro non mi occorre se non accusare  
alcune lettere di messer Iulio Ricasoli che saranno con queste sotto le  
del mestro de Corrieri di Vostra Eccellenza alla quale bacio le mano desi  
derandole ogni contenteza et felicità di Venetia alli 19  
di Dicembi MDLxv  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[631r]  
  
  
  
---  

[631v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor et Pa  
tron mio osservantissimo  
  
---  

