---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 566r-v, 567r-v
hubs: Roma (18-08-1565), Pesaro (20-08-1565), Istanbul (23-07-1565), Wien (18-08-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2977_077/">2977_077</a>
reviewed: 0.0
---

[566r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma delli 18 di Agosto 1565</strong>  
Che alli 17 in concistoro si fecelegato di Bologna et di Romagna il Cardinale buon Romeo  
il quale andrà a Milano a Celebrare il Synodo del suo Arcivescovado et per più dignità  
Sua Santità lo ha fatto legato di tutta Italia in quei luoghi donde passerà  
et partirà alli 10̅ di 7.  
Che il Cardinale di Monte non si tenendo troppo sicuro in Toscana se ne è, andato  
a Venetia  
Che a Napoli fu mandato un munitorio et una Citatione al Cardinale di Napoli. ma  
il Viceré non ha concessa la essecutione. solo è, citato il suo Segretario  
Che si dice che tutti quelli che hanno a ministrato cose della Camera dal Tempo di Paulo  
terzo in qua hanno a dar conto di loro aministratione  
Che la Comunità di Cesena per censi che dovea pagare per il passato. sborso al presente  
12mila scudi et per l avenire cresce alla Camera 300 scudi l anno  
Che la Com:ra di Perugia è, condennata per censi decorsi in 15mila scudi. et li frati  
di S. Mmtino di Napoli della Certosa in 10̅mila scudi  
Che la Causa delle saline del Duca di Ferrara si tratta et si crede che la Camera ne caverà  
Che molti che erano sopra l'abbondanzia di Roma. si son fuggiti perché son stati scoperti che  
100mila  
facevano monopolii. et si pigliaron anco i libri di Matteo Morelli depositrio del Re  
sauriere Generale. non tanto per conto suo quanto per vedere se si trovava cosa alcuna contro  
al detto Tesauriere. fra li quali et il Governatore non ,è, molto bona intelligentia. et si dice non  
han trovato cosa alcuna in detti libri  
Che il Principe ha fatti 2. motu proprii al detto Tesauriere che in Roma non si possino  
fare composizioni di sorte alcuna senza intervento del detto Tesauriere a suo deputato  
Che si der vendere tutti li notariati Civili del stato Eccellentissimo eccetto Roma et Bolo  
gna, cioè in officii di questa Città. et del resto addimandano 100mila scudi. et ne sono  
stati offerti 60 et li hanno voluti liberare per 60. et si crede si accorderanno  
Che di Francia s'intende che il Cardinale di Loreno ha ricuperati 2 luoghi presso a Metz  
di quelli che gli occupava il Capitano Salcedo, et che era intorno all altro, nel qual luogo era in  
persona, et sperava di haverlo. et che acquieteria li Tumulti di quel paese  
Che per un Corriere di spagna si ha aviso esservi giunta la flotta delle Indie con 3 milli  
doro la maggior parte per Sua Maestà Cattolica et che la Regina era giunta sana in Segovia  
  
---  

[566v]  
  
  
Che da Messina delli 7 di agosto si intende che a Spracusa oltre alle Navi che vi  
erano prima, ve ne erano giunte 45, le quali da due Galee Turchesche erano stato  
vedute entrare in porto  
Che il Conte d'Altamira per ordine del S. Duca Garzia era andato con 4 galee ad  
incontrare 4 Caramussolini sotto la rossella lontan da messina 40 miglia  
et al tanto da Palermo. li quali venivano carichi di biscotti, et polvere  
per la armata Turchesca  
Che il Signor Ascanio dalla Cornia era accarezato molto dal S. Duca Garzia. et lo teneva  
alloggiato in Casa sua. consultando di ogni cosa seco  
Che se 2. Galee della Religione partitosi alli 3 da Messina per andare a Malta.  
si conducevano salve nel borgo con le genti. il S. Duca Garzia era risoluto di fare  
la impresa di Tripoli. et questo perché per alcune lettere del Capitano Polles Mo di pro  
Che è in Malta si certificato che il Borgo et il resto di tutte le piazze del Isola  
si terrebbono per tutto li 10 di bre  
Che li forti che li Turchi havevan fatti erano 7. et un Grande ne havevan fatto  
alla acqua per guardia. perché di quello si vagliono più che di altra cosa  
<br/><strong>Per lettere di Pesero de 20</strong>  
Che alli 16 si fece la mostra Generale delle Genti che vanno nel Regno, bella gente  
Che il venerdì si inviarono a Sinigaglia dove trovando comodità di Barche  
li Capi elessono di andare per Mare. et vicini al porto di fermo sopraggiare  
da una burrasca diedero in terra con perdita di alcuni soldati, et hoggi il  
aviso di Ancona che .5. barche del Signor Iacopo Malatesti non si ritrovavano per la fortuna  
stata. et eran stati trovati annegati 10̅ soldati sotto il Monte di Ancona per  
se ne faceva mal giudicio. atteso che molte altre barche di mercanti son ite male.  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli de 23 di luglio</strong>  
Che alli 20 giunse un Ciaus con una Galeotta venuta da Malta spedito dal cosa.  
con lo aviso della presa di .S. Elmo. dicendo esservi morti solo 1000 Turchi di  
1500 christiani. et che faccendo l impresa di Malta sperava pigliarla in breve, et di por  
andare alla volta della Goletta. il che havendo inteso quelli popoli corsero col Signor alla  
Moschea a far orationi et elemosine per quelli che dicevano esser iti in paradiso Mar  
tiri  
  
---  

[567r]  
  
  
Che il detto Signor ha di poi spedite 3 Galee con biscotti et polvere per mandare alla arma.  
Che nell'Arsanale si lavora atorno a 40 galee con Diligentia.  
Che havendo il Signore presi alcuni sospetti che Rauges et gli Sciotti habbin dato aiuto  
a Malta per haver la alcune sue Navi, si crede che l'armata al ritorno. vi las  
cera un Sangiacco per luogo  
Che si dice che il Signor ha spediti 3. sangiachi con il Bellerbei della Grecia con 20mila Cavalli  
alla volta di Transilvania  
che il Signore .è. ito alla caccia. et da nome di andare in Andrinopoli. per havere molto  
a cuore la cosa di Transilvania, et che a tempo nuovo vuol andare in persona a quella  
impresa.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 18.</strong>  
che quelli di Erdet si arressero a patti, essendo la maggior parte malati et mancan  
dogli ogni cosa da vivere. ma li Turchi secondo il lor consuetto non hanno loro osservato  
i Patti sottoscrittili et Confermatili et dal Bascia di Temisuare et dal Transilvano. ma  
li hanno quasi tutti amazati  
Che l esercito Turchesco andava tuttavia crescendo et di qui si sollecita mandare anco  
soccorso alli nostri et già son in ordine 20 pezi di artiglierie da mandare al campo  
Che si ragiona che sua Maestà andrà in breve sino in Possonio per essere più vicino al  
Campo  
Che si aspetta l'Arciduca Carlo di ritorno da Praga dove alli 20 doveva fare le esse  
qui et far metter il corpo nel suo Deposito  
Che in Vienna nel ritornare dalla chiesa furno gittati danari in buon numero. di ar  
gento et oro. con la effizie della Maestà di ferdinando fel: me.  
Che si erano partiti la maggior parte de mandati de Principi per conto delle esse et  
buona parte son andati con il Corpo a Praga.  
Che il S. Duca di ferrara partirebbe fra dua giorni per via della Carintia  
Che sua Maestà Cesarea haveva fatta nuova esped di x fanti et 2000̅ Cavalli  
quali sarien in ordine alla fine del mese.  
Che Sua Maestà haveva donato al ambasciatore di fiorenza una Medaglia d oro con la sua  
impronta et una Catena di mille scudi. faccendoli continovamente segna lati favori  
Di Vostra Eccellenza Illustrissima  
affezionatissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[567v]  
  
  
  
---  

