---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 391r-v, 402r-v
hubs: Roma (09-03-1565), Roma (10-03-1565), Antwerpen (24-02-1565), French Court (19-02-1565), Wien (28-02-1565)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_100,2977_051,2977_052/">2976_100,2977_051,2977_052</a>
reviewed: 0.0
---

[391r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de .9. et .x. di Marzo 1564</strong>  
Che si erano fatti 23. Cardinali  
Che si haveva nuove di Francia che il Re si contentava di dare a Sua Santità  
tutti li giuramenti che vuole per lo stato di Avignone, accioche quella legazio  
si dice a Borbone. et si aspetta di dì in dì una Segretario del detto Cardinale  
con tale espedizione.  
non che per lettere di Spagna de 14 et de 15 passato s intende che la Regina si  
metteva ad ordine per venire a Baiona: et che seco sarà Don  
Gian Mariche de Hara.  
Che Sua Maestà faceva gran presso di danari: ma non si sapeva se S. Maestà ande  
ria fuori di Spagna  
Che havevano vietato al Segretario Erasso il seguar le cose di Spagna, et lo sindacavono  
che si mormorava che si faria il medesimo del Segretario Vargas  
Che Sua Santa si contenta dar per coaiutore al Navagerio della Chiesa di  
ne erona il Signor Agostino Veniero suo Nipote  
Che per lettere di Milano s intendeva che Monsignor d'Agamonte era arrivato  
alla Corte Catholica talche si credeva che quella Maestà havesse a trasferirsi  
presto in fiandra accio non seguissi quel che revolutione.  
Che la Regina di Spagna partiria per Baiora al principio di Marzo  
et che il Re Cattolico la accompagneria sino a Burges  
<br/><strong>Per lettere di Anversa de 24 di febraro</strong>  
Che la Maestà Cattolica haveva fatto un cambio di 700mila scudi con i Genovesi  
et verria in Italia menando seco il Principe acciò andassi a far  
lo sponsalitio con la figliola della Maestà Cesarea  
<br/><strong>Per lettere dalla Corte di francia de 19 di febbraro</strong>  
Che il Re. et la Regina Madre erano in Tolosa a dar espedizion alle cose di  
quella provincia  
Che havevan lettere di spagna che davan nuove che quella Regina passerebbe  
in francia con il Duca di Alva et il Cardinale de burgos. et verrebbe  
  
---  

[391v]  
  
  
a Baiona ad abboccarsi con la Madre, et con il fratico.  
Che havevano spedito un gentilhomo in Spagna per intendere da quella  
Maestà il tempo di sua venuta.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna del ultimo di febraro</strong>  
Che doppo la presa di Toccai si era preso Serenchi. et S. Martino  
Che per tal conto Il Transilvani havevano abandonato armare et messi  
vi dentro fuoco che haveva fatto qualche danno  
Che lo Esercito Cesareo andava inanzi con speranza di fare qualche pagati  
Che non si vedeva che il Transilvano havessi soccorso alcuno né di Turchi  
ne di christiani. talche si potria pentire della Impresa  
Che molte terre circunvicine havevano mandato a pregare Sua Maestà Cesarea che  
volessi incrudelire contro di loro. et che al tempo conveniente mostrerriano a  
Sua Maestà il desiderio che hanno di venire a sua devotione.  
Che delli Turchi spicciolati che sono nel campo o in aiuto del Transilvano  
sono state tagliate più di 300 Teste et portate al Generale di S.a  
il che ha impaurito molto gli altri  
Che Sua Maestà Cesarea era alquito indispa di Gotta  
Che il Conte di bagno non era perciò stato espedito, et subito che ci sono  
a che Sua Maestà faceva fur sino in .5mila fanti di nuovo per cose loro  
passerebbe sino a Praga.  
  
---  

[402r]  
  
  
  
---  

[402v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe  
di Fiorenza et Siena Signor mio osservantissimo  
  
---  

