---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 353r-v, 354r-v
hubs: Roma (30-10-1563), Trento (03-11-1563), Bratislava (19-10-1563), Bratislava (26-10-1563), Antwerpen (24-10-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_030/">2976_030</a>
reviewed: 1.0
---

[353r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de xxx d'ottobre 1563:</strong>  
Che Sua Santità haveva atteso quella settimana alla espeditione di Monsignor Gerioper all'imperatore di Monsignor  
Santa Croce per francia, et di Monsignor Visconte per Spagna. et ancorche non si penetrassino i secreti  
si pensava che fussino per far l ultimo officio con quelle Maestà per la determinatione del  
Concilio, et per trattar insieme un parlamento tra le predette Maestà et Beatitudine per dar  
ordine alle cose della Religione et alla osservatione de decreti del concilio. et appresso  
tuttar detta privatione et exegutione di quei Re, Principi, o Repubbliche che dal  
conc.o saran dichiarati heretici, et condennati. et della aprobatione di Sua Santità  
Che questa pratica è, stata mossa dalla Regina di Francia, si giudica sia per cagine delle  
cose di Inghilterra.  
che questi di sopra son discorsi, et che i prelati non eran partiti. ma in procinto di partirsi  
in breve  
li manderia a Milano o, a trento la espeditine del vescovado d'Asceri.  
Che all Arcivescovo di Colonna sua Santità ha dato una Badia di 1̅5̅0̅0̅ scuti sulle porte di Napoli,  
vacata per morte di quel che resedeva per Sua Santità in Fiandra. ancorche Madama UNBEKANNTAustria ne havessi  
scritto in favor del Cardinale S. Angelo.  
Che Sua Santità è tutta intenta alla espeditione del concilio che finisca come si conviene  
quanto alla riforma et alle altre cose. lasciandosi intendere che non vuol restar a Roma  
et molti Cardinali o lascino le chiese, o vadino a risedere  
Che al Reverendissimo Carpi se li è, rotta l altra gamba talche le ha ambedue guaste  
Che Montepalciano va rassettandosi lo stomaco guasto dal diaccio et dalli troppi anni  
Che la Signora Cecilia nipote di Sua Santità si aspetta di Corto, et alloggierà con la mogie  
del San Maratò Colonna.  
che il  Reverendissimo d'Aragona fra 4 giorni partirebbe per Napoli per andar a visitar  
la Madre inferma di piu mesi  
Che il Cardinale camarlingo haveva ricevute gratie careze dal Duca di Firenze  
  
---  

[353v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Trento de .3. di Novenbre.</strong>  
Che quanto a matrimonii Clandestimi i Padri stanno fermi nelle loro oppinioni.  
ma che per questo non si resterà di far la Sessione  
Che li articoli della riforma furono stabiliti dalli 16 deputati. et quello  
spetialmente delle cause in prima instantia si ridusse ad una forma conve  
niente et lodata da tutti. fuorche dal Conte di Luna, quale ne ha dato uno  
altro giudicato da tutti inaccettabile et pernitioso. pur si sperava che si  
dovessi rimuovere da questo suo pensiero. et che non sia per far quello che dice  
tanto piu che non si crede sia mente di lui essendo quallche è, et Ambascia  
dor di Re Catholico ma di altri che non riguardino al ben pubblico  
<br/><strong>Per le lettere di Possonio de 19 d ottobre</strong>  
Che alli 18 era stata publicata la famiglia de Principi che va con essi in spa  
gna. et furono cominciati a servir   
ranno a partire  
Che partiria presto ancora la Maestà Cesarea da che gia dua giorni si erano acco  
modate molte cose del Regno di Ungheria di importanzia  
Che la Maestà Cesarea tien aviso dal Re di Danemarca che essendo in Capagna  
contro al Re di Svetia, era venuto agiornata nella quale haveva tagliate  
a pezi 16. Insegne di fanterie et 2mila Cavalli. di quelle del Svetio, et  
di piu era andato ad una terra de nimici molto ben munita et di fanteria  
et di artiglieria, et senza conbatterla l haveva presa, per essersi arresi quei  
di dentro subito che sentirno la rotta delli suoi  
Che la Maestà del Re de Romani haveva havuti duoi termini di febre  
ma si erano dio gratia risoluti in niente, et non per questo lasciava Sua Maestà de  
attendere a Negotii et esser ogni di in Consiglio, onde si spera presto si  
habbino a finir i negoti di quella provincia.  
<br/><strong>Per lettere de 26 di Possonio</strong>  
Che la dita non era per ancor finita. ma terminerà in breviss⁀ giorni che Sua Maestà  
Cesarea partira presto per Vienna dove la peste andava cessando cosi bene come  
in Possonio  
  
---  

[354r]  
  
  
che li Principi fiUNBEKANNTli del Serenissimo Re de Romani partirebbono alli dua di Novenbre  
Che lo Esercito di Bransuich era risolutosi.  
<br/><strong>Per lettere di Anversa de 24 d ottobre.</strong>  
Che si intendeva esser seguite parole di mala natura fra il Contestabile, et il  
Duca di Omala. sopra il riconoscere la Morte del Duca di Ghuisa  
Che UNBEKANNTAmmiraglio haveva gran favori in corte perché non si havessi a tentare tal  
giudicio et per molti si pensava havessi ad ottenere, che non seguissi, perché altri  
menti ne segiunia non piccola confusione in quel Regno.  
Che la Regina di Inghilterra faceva ogni opera di accordar con Francia  
et far tregua per 3. anni et per alcuni si credeva che di già fussi conclusa.  
  
---  

[354v]  
  
  
  
---  

