---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 460r-v, 463r-v
hubs: Roma (04-11-1564)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/Carteggio_Universale_033,2977_026/">Carteggio_Universale_033,2977_026</a>
reviewed: 1.0
---

[460r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 4 di Novembre 1564</strong>  
Che il Papa era stato a tutte le cerimonie in Capella  
che haveva dato il Camarlingato al Cardinale Vitello canstanzia del Cardinale Emps  
per 70mila scudi ancor che havessi offerte, da altri, maggiori. con facultà  
che per 8, anni non vachi dicesi che la Madre lene presta xxmila: et il  
Cardinale farnese xmila. et il Cardinale Cesi .5mila. et il resto fa dase con suoi  
offizii.  
Che Altemps andò alla legation della Marca. ma prima faria una visita  
per lo stato ecclesiastico et che il Papa gli haveva donato .5. castella  
nella Marca vacate per la morte del Signor di Piagnano, et detto  
Cardinale Altemps va ogni hora crescendo di autorità et riputatione  
appresso del Papa. et ha conprato il palazo dove stava il Papa in  
minoribus libero per 14mila scudi  
Che il Conte Annibal altemps havea per moglie .Duchessa Hortensia sorella  
del Cardinale buonromeo di età di x anni, et perdote seli dara il Prin  
cipato d'Oria, et che Sua Santità gli compererà uno altro stato nel Regno  
et allo arrivo suo con il Signor Don Gartia. Sua Santità lo farà Generale  
della Chiesa  
che il Conte da bagno per certo eccesso sarà privo da Sua Santità dello stato et  
si darà ancora al Cardinale Altemps.  
Che Sua Santità nella congregatione che fece doppo la messa de Morti, desse haver  
dato per dari il Camarlingato a Vitelli per la necessità nella quale si trovava  
la sedia apostolica, et che li voleva impiegare in benefizio di detta sede. insie  
me con lo haver aumentato 14mila scudi la donna ne voleva far un monte  
che ne Caveria 150mila scudi  
Che il Cardinale di Ferrara restituì a Sua Santità il titolo di sua maestà inviolata  
il qual si dette subito al Cardinale Vitelli pervenendoli come a primo Diacono  
sopra il qual il papa si distese assai in lodarlo come più atto che molti  
altri ad essercitar il Camirlangato et però le ne haveva dato per manco pregio  
  
---  

[460v]  
  
  
Che si dire che il Duca di Firenze ha fatto ogni sforzo perché il Camerlingato  
fusse dato al Vescovo di Parma, et anco offertoli danari in presso  
et gi se havesse havuto a dare a Cardinale futuro haveva buon in ma  
no, ma il Cardinale Altemps ha fatto ogni sforzo per finirla et che ei ven  
ga in persona di Vitelli, perché non si aspettassi la promotione.  
che per essersi dato il Camerlengato per alcuni si dubita non si faranno Cardinale in  
le future 4 tempora. ma la comune tiene che sene faranno et buon numero  
che il Cavalerizo del Principe di Spagna che è, stato molti mesi in Roma, ha  
ottenuto dispensa matrimoniale di congiugnersi con Ia sua Cugina  
che gli porta 8mila di entrata di dote. con compositione di 8mila scudi  
et ne ha havuto gratia della metà.  
che Di Genova vi son lettere del Signor. Marcantonio Colonna alla Madre che si  
trova in buon termine et senza febre. ma che l'Arcivescovo era infermo  
et con pericolo, et che il signor Prospero era ricaduto.  
Che il Signor Gianandrea Doria era ito in Corsica con parte delle Galee  
et che il .Signor. Don Gratia lo seguiria con il Resto della armata, et posto che  
havesse ordine alle cose di quella Isola sene verria a Livorno, et poi in  
Civita vechia per baciar il piede a Nostro Signore il quale si dice che lo vedrà volen  
tieri. et gratificherà il Re Cattolico di alcune cose che si sapranno alhora  
et che il Cardinale Pacecco et altri Signori lo andranno ad incontrare  
a Civita Vechia.  
Che era Giunto Nichetto per negozij del Cardinale di Ferrara che aveva bascia  
ta la Corte in Avigno, et allo Intorno vi era la peste più grande che maj  
Che il Duca di Ferrara si era partito poco satisfatto da quella Corte  
Che il Duca di Savoia non havendo ottenuto la restitutione delle sue cose  
di piemonte sene era tornato ancor esso poco contentto  
Che la proroga della residentia si sperava per gli oltramontani ma non per  
gli Italiani  
che il Cardinale Vormiense sta Male: et Trento ancora in Gallese et si dubita di lui  
  
---  

[463r]  
  
  
  
---  

[463v]  
  
  
Allo Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor Principe di Fiorenza  
et Siena Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

