---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3079, fol. 288r-v, 289r-v
hubs: Roma (10-04-1563), Deutschland (03-04-1563), Koln (03-04-1563), Speyer (03-04-1563), Strasbourg (03-04-1563), Augsburg (03-04-1563), Istanbul (04-03-1563), Istanbul (17-03-1563), Kipros (dd-mm-1563), Trento (13-04-1563), Flanders (04-04-1563), Milano (10-04-1563), Pietrykaŭ (30-03-1563)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2976_054/">2976_054</a>
reviewed: 1.0
---

[288r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de .x di Aprile 1563:-</strong>  
Che il Signor Don luigi d Avila in nome del suo Re chiede quanto al concilio che si intenda  
continuatione et inditione. et che si lievi quel Capo Proponentibus Legatis  
acciò sia lecito di proporre a ciascuno. et inoltre che si proceda più  
pensatamente nello avenire nella discussione delli articoli et nelle materie  
che si proporanno.  
Che si crede che il Re Catholico o suoi ministri faccino questo dimande per tenere  
il Papa in necessità del suo favore, et per poterne trarre conseguentemente con  
più facilità le gratie che adomanda.  
Che si dice che adomanda altri 400.mila di decime per galee, una decima perpetua  
il poter vendere i Vassallaggi de Religiosi con riconpensa, il fare de vesco  
vadi. più vescovadi, la riforma de cardinali, et altre cose simili  
Che nelle parole che Sua Santità hebbe con Don luigi, et con il Conte Broccardo.  
Sua Santità si risentì molto, et che il Broccardo se ne andò subito  
a Napoli, et Don luigi dal habitar in Palazo se ne andò a Casa Varghes  
et che spedì subito un corriere al suo Re.  
<br/><strong>Per più lettere d'Alemagna, Colonia. Spira. Argentina</strong>  
<br/><strong>Augusta, et in ultimo per le de 3. di detto luogo</strong>  
Che si fanno gente da Principi Protestanti sino a 12mila cavalli et 20mila fanti  
Che il Conte Palatino cioè Volfango si trova di là dal Reno su la Mosella  
con 3mila 500 Cavalli. nè si sapeva perché conto tali gente si facessino, ancore  
molti credono che essendo seguita la pace a modo delli Ugonotti, tali gente  
si licentieranno et dismetteranno di più mettersi ad ordine.  
<br/><strong>Per lettere di Constantinopoli de .4. marzo.</strong>  
Che havendo il Signor fatto comandamento non si dessi grani a nessun christiano  
per trarli del suo paese, et inteso che le Navi venitiane nello Arcipelago  
  
---  

[288v]  
  
  
caricavano frumenti fece mandar fuora 12 galere a ritenerle. le quali ne hanno  
preso tre, cioè, la Nave barbata già carica. et la Nave Bona,  
la Morosina et Tiepola già meza Carica. ma la barbera essendo già  
fuori alla larga et havendo il vento prospero, nella furia, tagliò i cavi delle  
ancore su le quali era, et scappò via. La Orca delli Erizi ancor essa  
trovandosi al largo ,è, scampata et si ,è, salvata a Scio. della Bar  
bara non si sa dove sia capitata.  
Che delle due rimaste prese il Signor ha fatto tor loro 24mila Zechini che por  
tavano per conprar grani, fatti gli huomini schiavi, et disarmate dette  
Navi di Artiglieria ancore et vele, et di tutto il resto delle armerie  
lasciatole solo un cavo et una ancora per una per tenerle legate al porto  
del Volo  
<br/><strong>Per le lettere de 17 di Constantinopoli pure del passato</strong>  
Che si rafferma quello che si scrisse per le de .4.  
Che questo anno non uscirà fuori armata salvo che di 25, o, 30, galere  
per la guardia dell Arcipelago  
Che vi saranno bene in ordine molte galee se al Signor paresse di cavarla  
fuorni  
Che vi era arrivato un homo del Soffi ma non si sapeva quello che  
portassi  
Che il Signore nel tornare dalle cacce haveva fatto la entrata grande  
et con Pompa in Constantinopoli  
<br/><strong>Per lettere di Cipri</strong>  
Che della Nave Quirina che roppe alli 6 di Dicembre sopra il porto di  
fontana amorosa et di Baffo ricca di 400mila scudi o meglio non  
  
---  

[289r]  
  
  
si ritrarrà tanto che basti a pagar coloro che recuperano le cose che il mare  
getta talvolta fuori, di detta Nave.  
<br/><strong>Per lettere di Trento de 13 di aprile 1563.</strong>  
Che il Cardinale Morone era entrato il sabato a 22 hore, ricevuto con grandissimo  
honore da tutto il Concilio, et la mattina seguente haveva cantata la messa con  
molta satisfattione, et che poi haveva in congregatione fatta una bella ma  
non lunga Oratione, mostrando che Sua Santità haveva ferma resolutione che si  
continovasse nelle cose del concilio per riformare et riordinare le cose che era  
di Importanzia.  
Che andrebbe a Sua Maestà Cesarea mandato da Sua Santità per cose di grandissimo momento et  
sperava di haver a far buoni Offizii per i quali ne riuscirebbono migliori effetti  
Che il Conte di luna vi era arrivato alli .12. incontrato da molti perso  
naggi et principalmente dall Imbasciatori Cesarei: et Catholico et fiorentino. fino  
a tre miglia fuor della porta.  
Che Monsignor di lansaco stava duro in non voler cedere a cosa alcuna quanto  
alla precendentia per non nuocere alla degnità del suo Re  
Che si crede che Monsignor Morone detto non partirà per Spruch fino a che  
Monsignor de Loreno sarà arrivato in Trento che sarà domani o, al più lungho  
lunedì.  
<br/><strong>Per lettere di fiandra de .4. di aprile</strong>  
Che havevan nuove dello accordo di francia ma pareva loro che fusse  
tale che non se ne havesse da sperare la quiete di quello Regno  
Che intendevono che il Principe di Condè restava con la Regina Madre al  
Governo, almanco sino a tanto che da Roma si havesse risposta della  
licentia chiesta à, Nostro Signore. dello spretarsi del Cardinale di Borbone  
  
---  

[289v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Milano. de .x.</strong>  
Che havendo l'Alteza di Savoia fatto metter una grida che chi non voleva vivere  
Cattolicamente secondo la reginlione vechia si uscissi dello stato suo, se ne  
andavano molti, talchè pareva che sua Alteza ne stesse malcontenta et  
si pentisse di haver fatto metter detta grida, per la quale in fra li altri  
luoghi che si votavano di habitanti, Chieri pareva che restasse solo et voto.  
<br/><strong>Per lettere di Petracovia de .30 di marzo</strong>  
Che dopo la perdita di Poloscho si era conclusa Tregua fra il Re et il Mosco  
vita sino al dì di .S. m⁀a di Settembre  
Che Sua Maestà haveva ceduto a queste per conchiudere in questo mezo le faccende che haveva  
di Importanzia in Pollonia.  
Che il Regno ha fatto una contribuzione nella quale dona di ogni manso  
di terra che ,è, quanto lavora un contadino, secondo il modo che qui si  
usa, dieci grossi di questi che sono duoi giulii et mezo alla Romana  
Che dentro alle terre oltra queste ogni casa pagerà un giulio et mezo, et  
altrettanto quelli che fanno la cervosa o, altri esercizii  
Che li Vescovi fanno un donativo secondo le qualità loro cioè l Arcivescovo  
et Cracovia 6mila fiorini per uno. Coavia et simili 4mila et li altri  
pro rata, le chiese doneranno un quarto delle entrate a tale che in  
tutto il Re ne caverà 2 milioni o più di fiorini, cio ,è, un  
milione e mezo di oro scudi che mai più si ,è, sentito in questo regno  
un donativo simile.  
Che si ragiona di metter ancora un taglione a Giudei che qui sono assaissimi  
Che la Prussia sta forte in non accettare le resolutioni di Pollonia  
con dire che si pregiudicheria alli privilegi loro, et offerisce un  
donativo di 100mila tallari, et credo si accomoderanno in 200mila  
Tallari, non ci sendo più tempo da disputar de privilegi da che siamo alla  
fine delle comitie  
  
---  

