---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3080, fol. 550r-v, 551r-v, 552r-v, 553r-v
hubs: Bruxelles (01-05-1569), Lyon (05-05-1569), Roma (14-05-1569), Toulouse (28-04-1569), Wien (12-05-1569)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2979_076/">2979_076</a>
reviewed: 0.0
---

[0550r]  
  
  
<strong>Per lettere di Burselles del primo di Maggio 1569:</strong>  
Che alli 28 del passato arrivò qui il Signor Carlo da Evoli mandato da Sua Santità con lo  
stocco benedetto al Signor Duca d Alva, et fu ricontrato da tutta la corte, et nel  
arrivare trovò 4 insegne di Spagnoli in ordinanza di tutti spararon  
loro archibusi et hoggi nella chiesa maggo Sua Eccellenza ha ricevuto con tutte le ceri  
monie solite detto stocco  
che è, stato messo in carcere Lodco guicciardini historico di questi paesi et si  
dice per la inquisitione.  
che è, stato messo in carcere il bargello di Campagna con duoi suoi luoghitementi  
per haversi lasciati fuggire alcuni prigioni. et sono in prigione ancora  
alcuni librari, per liberi prohibiti, degai libri se ne sono abruciati molti  
Che Vedendo Sua Eccellenza che i popoli intentavano a risolversi sopra la domanda  
delli .5. per cto, ha fatto loro intendere come Sua Mstà Cattolica vuole  
per certi di un moto pprio, che così si habbino a pagare senza aspettare  
da loro altra deliberazione, onde i Negotianti stanno tutti sospesi,  
et si crede che questa sarà l'ultima rivina di questi paesi, stati li tempi che  
corrono. Massimo che si intende essersi partita una Fotta di  
Mercanti di Inghilterra per Amburg accompagnata da 50 Navi ar  
mate, talche non si vede speranza d accordo fra l'Inghilte et la fiandra.  
<br/><strong>Per lettere di Lione de .5. detto</strong>  
Che il Duca di duoponti è, passato la Sona, et entrato nella Borgogna  
sino a Beona, et passato Ottun era vicino a Vesele, et haveva  
preso il Camino alla volta di Sansera per passare la Corra, et ha  
rubato et abbrugiato ogni cosa, et maximo due delle belle badie, che fussero  
in quei paesi, et si dice che presto si unirà con lo ammiraglio, con il quale già  
si sono uniti li Visconti. Ne Umala ne Nemore li ha potuto vietare  
il passo. et si intende che Monsignor di Brisa volendo riconoscere non so che  
luogo è stato ammazato da una moschettata in bocca  
<br/><strong>Per lettere di Roma de 14 di Maggio.</strong>  
Che il Martedì notte era importo il Ferratino Goverra di Roma, per difetto di  
Orina per 60 hore, et ha lasciato 63mila scudi contanti. et il papa ha confer  
mati i suoi lugli tenenti, fino a che farà nuova provisione et sono  
in predicamento il Cavaliere Albano governi della Marca et il Monte valenti Governe  
di Romagna  
  
---  

[0550v]  
  
  
Che quel gran Mastro di .S. Giorgio che faceva i cavalieri è, stato in carcerato, essendere  
scoperto che era un Mariuolo che traeva danari. in quel modo per vivere. et tutti  
li ca⁀lieri che haveva fatti han deposta la fa, et trovandosi gabbati vi  
gliono esser rimborsati de loro danari  
Che Mercoledi Sua Santità andò a solazzo alla vegna di Iulio Terzo et vi si stette  
fino alla sera  
Che i dì passati Giulia greca sapendo che doveva esser fatta morire.  
stracciò una notte le lenzuola del letto. et attaccatole insieme  
si calo per esse da una finestra della prigione della più alta parte del  
campidoglio, et quando fu xx braccia presso a terra, si roppe la  
corda, talche cascando si con grasso tutta, et gridando per il dolor  
vi corsono le guardie, et trovandola mal trattata la condussero allo  
spedal della consolatione dove morì di lì a poco. il che è stato tenuto  
caso di grand'animo di una femina.  
Che Giovedì partì per Francia il Rucellai Vescovo di Carcassone per  
rallegrarsi con il Re della Vittoria contro a Condé, et offerire  
a quel Re tutto quello che potrà darli. et che le sue genti alli x di  
questo dovean far la mostra et aviarsi poi verso la Francia  
Che Il Cardinale di Monte patisce di nuovo fortuna, havendo Sua Santità come  
so al Palantieri che li formi il processo per le donne, maritate trovate  
nel suo Cochio, ancorche non vi fusse lui. le quali donne si dice che hanno  
confessato che detto Cardinale ha havuto comerzio con loro. et perciò  
ancor esso è, stato esaminato, et hoggi è, stato preso un suo genti  
homo che era con lui in Cocchio, et condotto in torne di Nona  
qual potrà scoprire il tutto.  
Che hier mattina in Concistoro si trattò di nuove riforme concernenti al  
viver christiano, et tra le altre che nessun maritato sotto pena della  
vita vadia a luoghi publici, et li non maritati non vi possino  
andar il Vener, il Sabato et la Dom:ca né li altri giorni festi  
dello anno. et sotto pena della vita a duoi maritati che fussino  
ritrovati ad andarvi insieme.  
  
---  

[0551r]  
  
  
Che si ragiona di fare un nuovo serraglio per le Cortigiane, onde non eschino fuori  
del quale si ferrino le porte a due hore di notte et saprino la mattina abon hora.  
Che i detto Concissimo fu dato l Arco di Taranto a Coreggio con pensio di mille scudi  
al Cardinale Colonna, et 300 ad uno altro  
che son comparsi alcuni gentilhomini di quelli che erano in Compagnia del Marcanton lo  
lonna, et dicon che suo figliolo si truova a Pisa. et sarà qua presto, et che il  
danno del S. Mmcanton passa 80mila scudi. et che si truova a Minoria et il Coma  
datore a Barzalona agravato di febbre.  
Che di Lione scrivon che il Re ha fatto uno editto dichiarando di perdonare  
a tutti i rebelli che torneranno a vivere Cattolicamente  
<br/><strong>Per lettere di Tolosa de 28 di Aprele.</strong>  
Che il Conte di Lude cavalier del ordine et luogotenente haveva preso alcune terre  
della Regina di Navarra nel Principato di Barii et fra le altre una  
chiamata Pace. la qual Regina si trova al presente nella rochella della  
Città di Montalbano 7 leghe lontano da Tolosa.  
Che erano usciti 2mila di quei Visconti per assediar la città di Montes con 4 pezi di  
artiglieria, ma sono stati scacciati, et è, lor crepato un pezo di detta artirsi  
Per lettere de 4 di Maggio del Campo di Nemors et Umala  
Da Chiringi tra Cialon et Beona  
Che il Duca di Duo ponti haveva passata la sona con x̅mila cavalli et 6mila fanti  
et che li Cattolici non lo havevan con battuto trovandosi inferiori di Cavalleria  
Che detto Duco ponti tirava verso Autun, et il Campo del Re lo seguitava, non di  
menò haveva duo ponti lo avantaggio delle vettovaglie per essersi avazato  
inanzi. et pareva che volessi pigliar la strada di Rono per passare  
la lorra quivi et trovandovi difficultà volterebbe verso Molins  
Che il Duca di Nemors era molto ammalato di Gotta, il che tornava molto male  
a proposito, guidando egli lo esercito.  
Che il Baron Branchetto et Monghonesi non posson passar per Loverna.  
né per altro logo, per andare in Borgogna a portar le paghe al Duca di  
duo penti, et aggiuntarsi con lui, perché Morluch più forse di lui guar  
dava li passi  
  
---  

[0551v]  
  
  
Per lettere dal Campo di Monsignor d'Angro fra Erna et Castelnuovo  
Che dalla primavera venuta in qua muoiano di questo campo gran gente, si per haver patito  
nello inverno, sì per altro. Et de Svizeri non ce ne sono la metà, et le altre  
bande ancora son calate, et maximo di quelle che si condussero di Provenza per il  
conte di Tenda. et per le strade ogni di se ne trovano morti molti.  
Che doppo la morte di Condé non si è, fatto altro che abbondar le vecto  
vaglie. et molti Palieri. parendoli haver vito si son partiti con  
il Duca di Longavilla, et il Marchese di Vilaro, et il Conte di Tenda. né  
resta qui se non il Duca di Guisa et Filippo strozii che son giovani.  
ma habbiamo Tavanes Martighes, et il Presidente Birago con li  
500 raitri che son fedelisso a Sua Maestà  
Che lo Ammiraglio si truova su la Chiarenta et Bottona et tiene tutte  
quelle ville a sua divotione, et ogni dì ingrossava, et si diceva per il  
poco conto che Moluc tiene del servitio del Re. Et si crede che  
detto Ammiraglio si volesse unire con li visconti per il Camino di Dn  
vernia, et andar poi a trovare il Duca di duo ponti a qualche passo della  
Lopra. sopra il che li Cattolici erano in qualche disordine  
volendo Tavanes che Monsignor lo seguitasse, et altri erano di Contrario  
parere allegando che se abbandonava quel paese tutta la Ghienna  
saria persa. Intanto il reggimento di Brisac et dello Strozzi  
si andava disfacendo per mancamento di danari. intendendosi che  
li Visconti erano in Campagna, et caminavano verso Overnia  
Ghisa et Martigles eran partiti dal Campo con 1200 Cavalli per quella  
volta dubitando, perché Monsignor dubitando si era posto di là dalla chiarente  
per disturbarli il Cammino.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de xii di Maggio</strong>  
Che l'Arcid: Carlo era dalla M. C.ea aspettato con desiderio et al suo  
arrivò si andrebbe alla Dieta della Moravia lasciando detto Arcido  
nella cura di questi SStati  
Che Vol fango caminava  
Che lo Amiraglio haveva raccolti delle rele di Condé 1500 Cavalli et 8mila fanti  
  
---  

[0552r]  
  
  
Che i Franzesi nondimeno son molto forti  
Che si ragiona che lo Abboccamento di Sua Maestà Cesarea con il Re di Pollonia seguì  
rà in Vratislavia in doppo che in Oltemur sarà finita la Pieta di  
Moravia la quale è, in detta per alli xxiiii di Giugno  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Liavisi di Lione et di burselles con di persona appassionata. pur ho voluto scrivere  
tutto lo che di qua passa  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[0552v]  
  
  
  
---  

[0553r]  
  
  
  
---  

[0553v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Servitore  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

