---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3080, fol. 538r-v, 539r-v, 540r-v, 545r-v, 546r-v, 547r-v
hubs: Antwerpen (23-04-1569), Milano (05-05-1569), Wien (05-05-1569), Milano (05-05-1569), Roma (07-05-1569), Verdun (20-04-1569), Bruxelles (24-04-1569)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2979_074,2979_075/">2979_074,2979_075</a>
reviewed: 0.0
---

[0538r]  
  
  
<strong>Per lettere di Anversa de 23 di Aprile 1569:</strong>  
Che il S. Duca d'Alva nel consiglio delli stati mostrò essere stato mandato dal suo Re in  
quella provincia per rimediare a disordini della Religione, et ricorreggere la Iustitia.  
et trovar modo che Sua Maestà potesse essere rimborsata delle spese fatte per le innovationi  
et rebellioni, et addomandò in presto uno per cto di tutti i beni stabili et mobili  
per una volta sola. et x per cto di tutto quello che si consumasse in questi paesi, et di  
tutte le vendite che si fanno di case o di altri stabili, cioè, si per cto dal venditore et  
altanti dal compiatore. che pare a S. Eccellenza il più espediente modo per la comodità  
del paese et per il servitio di Sua Maestà rimettendosi nondimeno a loro, se gli occorrese modo  
migliore. sopra che i deputati presero tempo a rispondere sino alli 24 di Maggio  
et a tale effetto son giunti a burselles et se ne aspetta la risp:a et si stima che vorrà  
più presto offerirli una grossa somma di danari, che venire a particulari che si hab  
bino a sapere le facultà che hanno i particulari.  
Che in Portogallo et in Biscaia si scaricavano le navi cariche di spetierie, il che  
dava inditio che volessero, armare  
che qui S. Eccellenza ha comesso che si armi contro a corsari secondo il bando  
Che Volfango era ancora a Fontana, dove aspettava duoi reggimenti di  
Alemanni condotti da Granvillare  
Che hiersera uno de Gentili, Filipo catani, Germo Grilli Bata lo mellino Geno  
vesi incontratisi in certi Todeschi, vennero con loro alle mani, per certi sos  
petti di detti Todeschi. et per quanto si dice il Catani et il Grulli caddono in terra  
feriti a morte, et per il manco il Grilli perderà la mano destra. Li Tedeschi  
sono duo gentilhomini del Conte di loro, duoi soldati et duo servitori et  
tutti son presi, et si crede la faranno male  
<br/><strong>Per lettere de .5. di Milano di Maggio</strong>  
Che da Genova havea aviso che alli 18 del Passato il Comendator maggior di Castiglia  
si era partito dalle pomeghe con 22 galea per Spagna, et che trasportato dalla  
Tempesta, si erano dette galee sbaragliate, et se ne eran vedute anegare 5, ma  
non sapevano quali credano che quella dove era il Comandatore et due altre pigliassero  
la volta per salvarsi a Maiorca, et se non saranno scorse in Barberia.  
Che delle dette galee ve ne eran 4 del Lomellino  
La patrona Centuriona, una di Giorgio grimaldi, Ia di Mari, et alcune di  
Fiorenza. et che la Galeotta di Fiorenza haveva data in terra et si eran  
salvate 15 persone. Che di tutte le dette Galee ne mancavano o delle quali non  
si haveva per ancora aviso  
  
---  

[0538v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 5 di Maggio.</strong>  
Che crescevano i Romori del Transilvano onde la Maestà Cesarea ordinava  
di mandare a quei presidii 2mila Todeschi  
Che Sua Maestà haveva mandato al Bascia di Buda per intender la causa del  
Motivo del Transilvano, et manderia ancora a Constantinopoli  
Che si crede che il Transilvano voglia far trova di pigliare una Terra detta  
Vardais, dove la Maestà Cesarea voleva mandar alcuni Todeschi impresidio  
Ma il Padron di detta terra era venuto in Vienna et haveva pregata  
Sua Maestà che non vi volesse mandar Todeschi, rispetto a gran danni che fanno  
ove stanno. et che più tosto Sua Maestà pigliasse detta Terra per se. et a lui  
desse qualche altra terra in ricompensa che non fusse a confini.  
Che havevano nuove che 200 archobusieri borgognoni havevano presi 500 ria  
del Duca Volfango, il quale bravava che se non glieli rendevano abruceria et  
guasteria tutto il paese donde passeria per la Borgogna  
Che Umala haveva x̅mila Cavalli et x̅x̅mila fanti eletti et che haveva ordinato che Duope  
non trovasse in luogo donde dovesse passare cosa alcuna da maggiare. et che si sperava  
che a lui havesse amter venire in francia quel medesimo che intervenne in fiandra  
ad Oranges  
Che il Capitano di Agria ne haveva dato una bona mano a Turchi  
Che li Ambasciatori Cesarei che havevan portato il presente al Turco erano stati  
molto ben visti dal Signore il quale haveva riconfermata la tregua con la  
Mstà Cesarea et si crede per i travagli che ha da altre bande che l habi fatto  
volentieri  
Che il Nuntio l'ancilotto era sul licentiarsi per tornarsene a Roma.  
Che In Trento erano quattro comessarii Ces:e per la aministration delle cose  
della Iustitia quali starieno li fintanto che li deputati dello Arci  
duca Ferdinando et del Cardinale Madenzo arrivassero che saria in breve  
da Sua Maestà Cesarea con l intervente de quali si porria fine.  
et ordine da Sua Maestà a quelle cose  
Che era morto il Suginizer principal segretario di Sua Maestà Cesarea  
con dispiacer di tutta la corte, essendo persona virtuosa et da bene  
Che Sua Maestà si era rallegrata assa dell'Arrivo in Savona dell Arci  
duca Carlo.  
  
---  

[0539r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere de .5. di Maggio di Milano</strong>  
Che da Genova intendeva che alli 18 del passato che il Comandator Maior di Castiglia  
si era partito dalle Pomeghe con 24 galee per Spagna, et che straportate dalla Tempesta  
si erano le dette balee sbaragliate, et se ne erano vedute anegare 3, ma non sapevano  
quali, credono che quella dove era il Comendator et due altre pigliassero la volta per  
Maiorca per salvarsi, et se non saranno scorse in Barberia  
Che delle dette balee vene erano 4 del Lomellino  
la Patrona centuriona  
pa di Giorgio grimaldi  
pa del Mari  
et alcune di fiorenza  
Che la galeotta di fiorenza havea data in terra. et si eran salvati 5 homini  
Che di tutte le dette Galee ne mancavano o, delle quali per ancora non si haveva aviso  
<br/><strong>Per lettere di Roma de .7. di Maggio</strong>  
Che per lettere di Sardigna de 23. che nel Golfo di Narbona le 24 galee che  
portavano in Spagna il Comando maggior di Castiglia, et il Signor Marcanto⁀ Colonna  
et altri signori erano scorse per fortuna dico di et due notti, et libatto sino alla  
artiglieria et non si haveva notitia se non delle Infrascritte.  
In Sardigna le salvatessi.  
Le affegate et perite son questa  
La Padrona di Mari  
La Centuriona. Tbenche non se ne ha  
La Nigrona de Nigroni certeza  
la capna de lo melini  
la vittoria et la di fiorenza  
Della Capna de Mari et della Galeotta  
Bisana  
di Fiorenza che investiron sono  
la Capna de Grimaldi nella quale era  
annegati tutti li huomini eccetto che 12  
il figliolo del S. mmcanton Colonna  
Nelgolfo di Oristau pur in sardigna si salvare. Delle altre et in particulare della Regale  
non essendo comparse in questi mari si dubita  
La Patrona de Lomellini  
la Grisona di fiorenza  
non sieno scorse in Barberia  
in largari salvatesi  
Del Comandator et del S. Mmcanton Cosimo non  
La capna di fiorenza  
si sa cosa Alcuna  
La Patrona de Nigroni  
Del Vescovo di Nepi Nuntio di Sua Santità si  
In Cagliani salvatesi  
ha lettere che è, salvo in Sicilia  
La lomellina de Lomellino  
Le In vestite in terra che han salvati tutti li Il danno è, stato grande perché eran tutte già  
huomini eleciurme  
lee riforzate et di dua fattone per  
La Capna di Sauli  
la Pace di firza  
  
---  

[0539v]  
  
  
Che Domenica mattina il Cardinale Alep:no come Prior di Roma fece passato  
a tutti i Cavalieri di Malta, et doppo pranzo intimo loro lo andare  
a risedere a Malta.  
Che il Protonotto Lomellino passò a miglior vita lasciata tutta la argenterie  
et mobili che si trovava da distribuissi tra la famiglia. et institia  
herede il Signor Giovanni Lomellini suo nipote con carico di pagare  
8mila scudi alla compagnia della Carità di questa terra et altri legati.  
Che erano stato Presi Hiermo Picchi, et Bruto della Valle per ordine il  
legationi del Papa, per esser stati molti anni senza confessarsi per loro inimo  
ci tie  
Che lunedì fu tagliata la testa al Borghese et a duoi altri monetati  
et poi abruciati.  
Che si dice che nel Campo delle Genti del Papa che va in Francia son vena  
alle mani il Capitano Scipion corbinelli et Claudio velati per differentia di  
Alloggiamenti et il velati è, morto et l altro sta male.  
Che Monsignor Memorin che portò li stendardi di Francia, è, partito presentato  
da Sua Santa di una Catena di 600 scudi et fatto Cavaliere  
Che qua ,è, venuto il Conte Gasparo di lodre a baciar il piede alli  
in nome dell Arciduca Carlo, et a scusarsi del non poter ire a Roma.  
Che il Vicario di S. Severina per haver publicata la bolla in  
cena domini senza lo essequate era stato messo in Carcere et seli  
procedeva contro a beni temporali, del che il Papa è molto in collera  
et si dubita non proceda contro al Viceré con le scomuniche  
Che s intende che il .Duca di firenze ha donato un letto all Arciduca  
Carlo ricamato di Seta et di per le di gran valuta.  
Che Domenico de Mattimi et Paulo furon citia  
presentare il Signor Alfonso Vitelli, qual havevan assicurato per 25mila scudi  
di rapressentarlo sino a tempo di Pio quarto, quando era ritenuto in  
casa il Governatore  
  
---  

[0540r]  
  
  
Che era stata presa una donna et il marito, né si sapeva chi ella fusse et si crede per adulterio  
et pare che si risvegli questo humore contro le maritate per la buona mente che ha il Principe  
di voler levar via questo peccato del adulterio  
Che questa notte fu presa una Certa Cinchia maritata trovata nel socchio del  
Cardinale di Monte, onde il Principe è, in qualche collora con il Cardinale pur hoggi se li è, reso il sochio  
Che li Procacci di firenze et di Napoli partiranno il sabato da che Nostro Signore non vuole che  
partino le domeniche  
Che la Duchessa di Castro ha presa licentia da Nostro Signore per andare il suo stato  
a Ricever Madama di Parma et sua Nuora la quale se ne passa in Abruzi  
dove la accompagnerà il S Iulio Aguaviva per ordine di Vostra Signoria et il  
Duca d'Atri. Il Signor Iulio la riceverà in Giulia nuova, et va ancora  
con sua Alt.za il Principe di Parma sino in Abruci donde tornerà a baciar il pica il Servitore  
<br/><strong>Per lettere di Corte di Francia da Verdun de 20 d aprele.</strong>  
Che il Re et la Regina partiron da Metz alli 13. per qui. ma prima haver havuta  
nuova che Monsignor di Martighes et Brisach, si eran attaccati con x cornette  
di Cavalli rimase del Principe di Condé guidate da Mongomeri et ne havevano disfatte  
4, et de Cattolici non vi moni personaggio di conto se non Monsignor di Moretta il Gione  
di una arcobusata  
Che lo Ammiraglio havendo lasciate nelle terre che si te per li Ugonotti tutte le fanterie  
andava con 1500 cavalli per unirsi con Brunichetto il quale fra alli et fanti  
haveva da 6000̅ persone  
Che dal Campo di Nemors et d Umala per lettere de 16 s intendeva che Duoponti  
marciava con il suo esercito verso Digiun, et che si era accampato 3 leghe  
lontano da .... et rovinava ciò che li veniva inanzi, et havea  
fatto gran danno ad una Badia di Besanzon  
Che essendosi detto Duo ponti trattenuto in quei contorni senza far cosa alcuna  
et mandato uno homo al Re, che alloggia in casa il Cardinale de Lorena, dava  
a credere che con due paghe se ne tornerebbe in Germania  
Che Potria essere che Monsignor fratello del Re andassi con 1500 o, 2000̅ delli  
al Campo del Re. lasciando Mompensieri, al governo del suo Esercito. quale  
sarà bastante con quelle forze a trattenere lo Amiraglio.  
<br/><strong>Per lettere di Burselles de 24 di Aprele</strong>  
Che il Duca di due ponti era ancora in Borgogna aspettando il Villar di  
con le sue fanterie.  
  
---  

[0540v]  
  
  
Che Monsignor d Umala era a Langres non men potente di lui con Nemors et Masfelt  
Che il Re christianissimo andava verso Parigi per ritrovarsi alle Nozze della  
figliola del Duca d Umala data a Monsignor di Vademont io del Duca di  
Lorena  
Che Martighes haver disfatte .4. cornette di Monsignor di Lorges  
Che si dice che Alcuni Principi della Magna si vorrieno intramettere per accor  
dare le cose di Francia  
Che la Regina di Inghilterra era indispa et che i Corsari in q⁀ari su grandar  
Che la R⁀ma di Scotia è stata mandata in altra fortezza, et se li  
era levata la guardia de Cattolici et data in cura alli Ugonotti.  
Che in Scotia si eran sollevati alcuni per poccupare quel Regno: ma trovando  
in Campagnia quelli che han la ptezzion del Re putto, si son quietati i Romor  
Che li Inghilesi disegnano preoccupare et fortificare una i soletta vicina alla  
francia non habitata da persona  
che si è, ordinato a quelli di Olanda che armino contro a Corsari  
Che in Colona son ritenuti alcuni mercanti di Anversa con le mercantie di  
paghino danari ad alcuni rebelli che han entrata sopra latta di Anversa  
che si è, ordinato che si diano Tutori alle vedove et a pupilli de Mori  
et delli assenti per causa di Relligione. et che le entrate loro si governiron  
in modo che non se ne possa mandar parte per sostentare li assenti. orrebbe  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[0545r]  
  
  
  
---  

[0545v]  
  
  
  
---  

[0546r]  
  
  
  
---  

[0546v]  
  
  
  
---  

[0547r]  
  
  
  
---  

[0547v]  
  
  
Alla Altezza dello Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Siena  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

