---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 3080, fol. 560r-v, 563r-v
title: Spedizione di fanteria fatta per la guerra contro li Turchi 1569 et 70 et prima
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[0560r]  
  
  
spedizione di fanteria fatta per la guerra  
Candia  
contro li Turchi isto, et 30 et per  
Al Signor Hiero Martiningo fanti 20  
Capitano Alfonso Naldo fanti  
Piero Conti Gabbucia  
li signori Niccolo Paleotto  
Ascanio Borghetto  
Cammillo Geroldo  
Simon Spina  
baudenzio da Rimini  
Alla Canea  
Roberto Malvezzo. Con 100 fanti per uno, lo Il signor Alvigi Martiningo fanti  
Nico Berzon  
Dovit Noce.  
Conte Antonio da Collalto  
Soldatello d'Agebbio  
Moricone da Ghiese.  
Giuseppe da Todo  
Baldanare Boschetto  
Lod.co Candido  
Fabio Naldo.  
Michel Gritti. fanno in tutto fanti 4000̅  
Mondolfo Alfiere.  
Quattre Capitani di ordinanze levati di  
Al Zante.  
terra ferma con parte de suoi soldate Capitano Anto Arsilio da Sinigaglia  
Il Capitano ecco Angelo da S Giusto  
Daffalonia  
Gualtiere da Bergamo con 30 fanti per uno Capitano Iacopo de Perini  
Anibal della passa.  
Patista da S Colombano. in tutto fanti 5 20  
Corfù  
Dieci Capitano di rispetto con sergente  
pmo lucio Agnesi.  
la  
et Tamburino pagato senza altri  
Tommaso Adami  
soldati, che vanno per capi delle  
liverretto la stre  
Giovanni Cammillo Gabbuccio  
ordinanze di Cipro, et per  
Scipione Torre d'Ascoli.  
Reverendissimo Cecco stracco  
Domenico Mora  
Legnardo Ubertini  
Sebastiano de Pret  
Cattaro.  
Franc.o Palella  
Capitano Giulio Rugian  
Gia da Durazzo  
Felio Lodi  
Troran Sicilia  
Giovanni Battista Gallaccio  
vi hanno aggiunto al detto castello  
Antonio da Verono  
di Cattero fanti  
Giuliano Gandacci  
Antiva  
Fabbrizio da mola.  
Capitano Marcelle da Corrani  
A Cerigo  
Paolo scantiello, che di poi è morto, ma  
a So Franc.o Tora fanti  
la compagnia resta di fanti.  
A fine  
Boligno  
Capitano Innocenzio da Bologna fanti  
Capitano Giovanni Patista fusaron  
Batista da Brescia  
somma questa far  
Moretto da Vicenza  
somma questa faccia  
  
---  

[0560v]  
  
  
Capitano Marcantonio Gallese  
Sebenico  
a primo Piero Barbuto  
Domenica Muccio dal monte san vito.  
Hercole Francfort  
Aggiunti nel castello di Santo Marco di  
Lebenico sotto il Capitano Giovanni Cesena  
Spalatron  
apno Terfilo Sisi  
Franco far farello.  
Gasparo spolverino  
felice Matteneco  
Zara  
lo Ille signor Giulio Savorniano Povre Generale  
Aggiunti al Conte Proco Emilio scotto  
poi di detto luoco  
tullio chisio dal Monte Albotto  
Andrea dal sale  
Trau  
primo ottavo da mola  
Giulio Cesere Guglielmi  
fanti spediti per l'armata  
lo Illustrissimo Signor Sforza Palavicino  
li signori Conte Hercole Pi da sassuolo.  
Alesso Giovanni Beccaro  
Cesere della Renna.  
Antonio Martiningo  
Ruberto da Ghiesi  
Piero Martello  
Conto Anto da Thiene.  
in luogo del signor Brunoro Tampes  
chi de 1000 fanti, che rifiuto, sono  
stati fatti li Signori  
Antonio Adami  
Pietro Paolo vignale  
sopra le galere grosse.  
lo Il signor Paulo Orsino con fanti  
somma a  
1566  
  
---  

[0563r]  
  
  
  
---  

[0563v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
cana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

