---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3080, fol. 566r-v, 567r-v
hubs: Roma (11-06-1569), Madrid (20-05-1569), Antwerpen (30-05-1569), Paris (30-05-1569), Lyon (05-06-1569)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2979_080/">2979_080</a>
reviewed: 0.0
---

[0566r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma delli xi di Giugno 1569</strong>  
Che il Parente di Santo da benevento venuto per metter imposizione di tanto per cento sopra  
la lite, et instrumenti da regarsi sarà escluso del tutto  
Che il Priorato di Napoli si è, dato al Comandator Cambiano già ambasciatore  
della Relligione di Malta.  
Che all'Autino ci si aspetta il Cardinale Varmiense, et si dice mandato dal Re  
di Pollonia, et il Papo mostra rallegrarsi della sua venuta  
Che Giovedì si fece la Processione et S. S. porto il sacramento, et il Principe di  
Parma il baldachino, il quale sene andò poi a desinare con il Cardinale farnese alla  
Vigna di Madama, et la sera a monte ricosi et il dì di poi a caparola et di  
li a Terni, il Cardinale andrà a Caprarola. Il Principe a Parma, et Madama  
sua madre resera nel Regno di Napoli et la Duca di Castro, extita per Castro  
Che Il Duca di Ferrara volendo fortificar Lugo a confini di Ravenna è, stato  
avertito dal Papa che non lo fortifichi, et sopra ciò si doveva fare congrega  
zione di Cardinali  
Che il Cardinale di Monte andrà a star a monte Cassini con .6. servitori et duoi Giesuiti  
per instruirlo, con gravisse pene se preterirà, et è stato venduto il suo  
Cochio et altri mobili per pagare la famiglia che è. stata licentiata. et molti  
altri suoi debiti  
Che si cominciano a far li monitori alle Cortigiane Maritate che partino di Roma.  
perché fan vita peggior che prima.  
Che S. Santità ha fatto intendere a molti Cardinali che si volan partire  
da Roma per schifar i Caldi. che se partono non haranno le solte puisioni  
Che si dice che a Sua Santità o, stato mandato un pnostico che minaccia molte  
rovine a Settembre per questo, et per xv giorni esorta a far provisioni di  
Che Sua Santità ha mandato 7mila scudi alli soldati che vanno in francia  
vive.  
<br/><strong>Di Madril de 20 di Maggio</strong>  
Che era giunto il .S. Mm Anto Colonna che per la fortuna per sé 22mila scudi et li  
suoi affermano essesi solamente perdute 4 galee. et questa sera è partito per  
andare a Ranzues a baciar la mano al Re.  
  
---  

[0566v]  
  
  
Che li Mori di Granata si son fortificati nella Montagna, et sebene lo  
essercito non è, grossi, non si truova per ancora via da scacciarli, che  
combattono come disperati né perdonano occasione di far male. et  
hanno tagliati a pezzi alli dì passati 300 Cavalli del Re che  
eran andati a scorrer il paese. et nell exerrito nostro è, poca ubbi  
dientia perché tutti vogliono comandare, ancorche vi sia Don Giovan  
d'Austria  
Che il Comandator maggior di Castiglia d'ordine di Sua Maestà è. parti  
to di Barzalona per Cartagna con 22 galee, per scorrer quella  
costà et assicurarla da Corsari che non diano aiuto a Monsignor  
Che si intende di Galizia che per quella costà vi sono da 60 Navilii  
inglesi che fanno del Male.  
<br/><strong>D Anversa delli 30 di Maggio</strong>  
Che alli 27. arrivò qui il Duca d Alva con li 3 suoi fig⁀li per acqua  
accompagnato da molti Nobili. quali ritornerà presto a Burselles  
per trovarsi alle Nozze del Conte di Lallavia et della sorella del Conte di  
Amberga che alli .7. di giugno si farà nel Palazo del Cardinale Granvela  
Che Sua Eccellenza è venuto perché è, il tempo di rinnovare il Magistrato solito  
et questa sera è. banchettato dalli Signori della Città. et li fig⁀li  
saran banchettati da messer Tommaso balbani  
Che alli 28 visitaron il Castello dove fu sparata gran quantità d'Artiglieria  
Che la Inquisitione per cede rigorosa che a dì passati qui furon giusti  
tati parechi, et in Bruselles 5 dì fa furon decapitati 5 et  
2 abruciati vivi  
Che non si sa per ancora quel seguirà sopralli x per cento della mercantia  
Che le cose di Inghilterra vanno al solito. et si crede che se non segue  
una pace universale, che non si accomoderanno perché sono intrigate  
con quelle di Francia. dove li Essercitii son molto grapi. ma con  
pochi danari il che potria sforzarli a far giornata.  
  
---  

[0567r]  
  
  
Che si dice che in quella forteza ove morì Brisac fu presa et spianata dalli ugonotti  
Che si intende che Duopoli aspetta la fanteria Alemanna et 3mila Cavalli et  
che .è. risoluto assediar Nivers. perché quella Duchessa ha fatto annegare  
da 60 soldati Alemanni, venuteli nelle mani  
<br/><strong>Di Parigi de 30 di Maggio</strong>  
Che il Duca di Duo ponti si era incaminato inanzi presso Burges in leghe.  
a Burleroi et si credeva senza fallo alcuno che si congiugnesse  
con l Ammiraglio et Visconti di Lingua doca  
Che lo essercito di Monsignor d'Umala stava tuttavia soggiornando in aspettare  
Monsignor fratello del Re che andava ad unirsi seco  
Che il Re si ritrovava in Parigi. ove era anco lo Ambasciatore residente della  
Regina d Inghilterra. il quale haveva fatto sapere al Re come la detta  
Regina non era piu per dar aiuto al Duca di Duoponti né men all Ammiraglio  
Che Alli 28 partì la Regina insieme con li Cardinali di Lorena et borbone  
per il campo del fratello del Re. per metter ordine a quella che si havesse a fare  
et alli 16 di Giugno doveva ritornare alla Corte.  
<br/><strong>Di Lione de .5. di Giugno</strong>  
Che alli 30 del passato arrivaron qui le genti del Papa. et vi si fermaron 5 giorni  
per rifrescarsi alloggiando dentro in Lione, dove erano state molto accarezzate.  
et alli 5 partirono per andarsi ad unire con Monsignor di Umala, doppo lo  
haver fatto una bellissima mostra generale per Lione  
Che Alli 6 doveva partirsi di lion il Duca di Nemors con 1000 fanti  
Che haveva in quei contorni. per andar ad unirsi con il fratello del Re. et poi  
unitamente si univano con Monsignor di Unalla  
lettera del Re del Ultimo di Maggio  
Doppo l'ultimo spaccio chio vi feci. Imiei nimici de quali è, capo il Duoponti  
con tutte le incomodità che hanno ricevute dallo Esercito che conduce mio  
Cugino il Duca d'Umala, son pur entrati tanto inanzi nel paese, che vi ,è,  
  
---  

[0567v]  
  
  
apparenza che possino unirsi con lo ammiraglio. Il quale mio fratello Duca di  
Angiò con le forze che si trovavano appresso di lui, ha tenuto sino ad esso  
ristretto nel paese da loro acquistato, sendosi ritirato dentro le terre  
forte di quello. et altri luoghi difficili. In modo che sono deliberato  
sì come essi si uniranno tutti insieme, di adunar ancor io i duoi mici esser  
citi, et tutte le altre forze del mio Regno. havendo già per questo effetto  
fatto intendere a tutti i gentilhomini, nuei sudditi, soldati et altri che portano  
arme di trovarsi alli x di questo presso de ditto mio fratello Duca d Angio  
verso il quale la Regina Madama Madre ha voluto affaticarsi d andaron  
a far un viaggio per veder con lui et con li Altri Principi, et gran Capitani che  
son presso di lui, di pigliar qualche buona risolutione. di quanto si doverrà fare  
per nostro Servigio, accioche poi si metta in essecutione. nella quale ho bonisso  
speranza, che Dio mi favorirà. sì che il tutto riuscirà ad honore et glia  
sua. et perché il bene del nostro Regno. et questo è, quanto che havere a far  
intendere del stato de miei negozii dove vor cognoscerete che sarà di bi  
sogno. Da S. Mauro desfosse l ulto di Maggio.  
na  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo  
Cosimo bartoli  
  
---  

