---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3080, fol. 813r-v, 814r-v, 815r-v, 816r-v
hubs: Kerkyra (07-09-1570), Messina (10-09-1570), Speyer (13-09-1570), Lyon (14-09-1570), Roma (23-09-1570), Antwerpen (10-09-1570), Madrid (07-09-1570), Warszawa (15-09-1570)
writer: [Bartoli Curzio and Bartoli Cosimo]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2979_191,2979_192/">2979_191,2979_192</a>
reviewed: 0.0
---

[0813r]  
  
  
<strong>Per lettere di Corfù delli vii di 7bre 1570 per via di Roma.</strong>  
Che il detto giorno vi era arrivata una fregata spedita dal Generale Veniziano  
partitasi dal porto di Suda nella Isola di Candia alli xxvii del passato  
et avvisa, che in quel porto vi era giunta una galera della guardia  
di Cipro con lettere per il detto Generale, nelle quali avvisano che al  
disbarcare, che fece la armata Turchesca in quella Isola, tagliarono  
a pezzi 40mila Turchi, et che sino a quella hora gli nimici non havevano  
fatto progresso nessuno, et che la armata, et l'essercito di Terra pativano  
grandemente di peste, et ne morivano molti, et che quei capi  
di Cipro sollecitavano il Generale ad andare a investire l'armata nimica  
il quale aspettava la armata di Sua Santità, et della Maestà Cattolica in questo  
mezo, egli haveva imbascati sopra la armata Veniziana 15mila  
andotti.  
Che la detta fregata da nuova ancora, che la armata di Sua Santità, et  
et quella di Sua Maestà Cattolica passarono fuori del Zante alli 28 del  
pass:to con buon vento.  
<br/><strong>Per lettere di Messina de x detto</strong>  
Che alli vi detto vi era capitata una Nave Veniziana carica di vini per  
ponente partitasi di Candia alli 27, dove haveva lasciate ito galere  
Veniziane senza le galeazze, et le Navi, le quali aspettavano le galere  
del Papa, et del Re Filippo per andare in Cipro, che furono incontrate  
per cammino da essa Nave, che se ne andavano alla volta di Candia  
Che il medesimo giorno era arrivata a Messina la Galera Patrona, per  
andare a trovare la armata nia con le altre due galere, che  
che la Religione di Malta ha fatto armare con gran furia.  
  
---  

[0813v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Spira de xiii di Settembre</strong>  
Che questi ssi consultano ancora sopra il primo articolo intorno al potere fare  
levata di soldati, et non mancano delle difficultà in risolverlo, ma  
15  
alla fine se ne spera la deliberazione conforme al ben publico.  
Che non hanno ancora accordato sopra il secondo, ma si tiene per  
certo, che satisfaranno nello effetto alla domanda di Sua Maestà Cesarea  
Che essi fanno sopra gli altri articoli assi due consultazioni, di manier  
che per tutto il mese di Ottobre si spera la fine di questa Dieta.  
Che il Nuban gentil'huomo della Regina d'Inghilterra mandato a fare offerte  
et complimenti con la Regina Cattolica se ne di poi con .7. poste  
trasferito qui alla Maestà Cesarea, dalla qualche hebbe hieri audienza,  
Et vogliono alcuni, che detta Regina d'Inghilterra desideri mandare a questo  
corte uno Ambasciatore et perciò habbi mandato ad intenderne lo animo  
dello Imp:re con disegno forse del mezzo, et della autorità  
di questa Maestà per accomodare le cose sue con il P. e Cattolico  
Che il Re Chr.mo ha mandato un suo gentilhuomo a ricercare il segretario il  
Ferdinando di volere in suo nome celebrare lo spensalizio con la  
Regina, et credessi, che gle ne habbi inviato il mandato, talche per tutto  
questo mese si aspetta qui il detto Arciduca in questo mentre  
il Vescovo di Argentina, il Marchese di Baden, et un gran numero di  
conti, et Baroni si mettono spendedamente in ord:ne per accampagnarla  
Che alli xi comparse in questa corte un gentilhuomo di Francia, et alli xii  
fu riespedito indietro, con resoluzione appartenenti al viaggio della  
Regina et si è inteso, che verrà qui presto il Conte di Resp.mo Casa  
della Maestà Christianissima et che le armenon erano ancora state deposte, non havendo  
li Raitri ricevuti i loro stipendii, perché sebene non erono hoggi più  
di 3mila, instavano di havere le paghe di circa 8 conforme al Duolo veccesso  
  
---  

[0814r]  
  
  
li Personaggi che vanno in compagnia della serenissima  
Principessa sabella futura Regina di Francia  
Il Vescovo d'Argentina. Federio Madruzzo  
Il Marchese Carlo di Bademila Giovanni de Bon Conte di Falequestaina.  
Il Conte Carlo di Colle  
d:co Conte di Collera  
Il Conte Otto del Bestaing. Fed.o Baron di Palburg  
Il Conte Filippo di Hanan. Giorgio di Fransberg  
Il Conte Vrich de Monsort. Niccola baron di Palviller  
Il Conte Federico di la offeri. Ettho Ringra di staina.  
Conte Conrrado di Nestemberg Cristofan di Lumburg  
Il Conte Giovanni Beraro di Manderschied Ecquol Signore di Rapolstaino  
Il Conte Luisi de Leonstaina. Marquarti di quinsegni  
Il Conte Conrrado di Filingo Balbasar Gaver  
Il Conte Gugliellmo di Cimerni. Nolfo stramani  
Il Conte Albreche de Hoben lore Carlo Trapes  
Per altre lettere di Spira del medesimo giorno  
Che nel capo della contribuzione gli stati di con un consenso daranno allo Imperatore per  
per duoi anni avvenire di quello che li tocca dello anno 60, et 60, 500mila  
fiorini, et gli ne prestano altri 300, et occorrendo il bisogno possa  
prendere in prestito, il restante del danaro.  
Che delli anni avvenire li Elettori non si accordano con gli altri Pi  
perché li Elettori vorrebbono per tre anni prossimi dare il semplice aiuto  
che chiamano Romano a Sua Maestà tre mesi dello anno, et contribuirlo  
del suo errario. Et gli altri Principi vorriano per tranno  
avvenire contribuire del suo erano in parte, et in parte della  
contribuzione delli suoi sudditi, quattro mesi dello anno.  
  
---  

[0814v]  
  
  
Che nella dieta principio a trattare delli seguenti Articoli ciò è de  
bello Gottico, et de iudicio Camere  
Che si aspettava il Duca Guglielmo di Sassonia, per la causa di Federia  
prigione, et venuto, che sarà si tratterà ancora del Rosembergh et  
delli quattro prigioni, che si condussero di Lorena alli giorni  
passati per essere stati complici di Crombach, et assassini di strada.  
<br/><strong>Per lettere di Lione de 14 di 7bre</strong>  
ancorche sia publicata la pace pare, che gli Ugonotti si rendino difficili  
Che  
in volere rendere le fortezze, che tengono ten dicendo tenerle  
in nome delli Principi, et fino, che non ne haranno ordine da loro  
non ne vogliono uscire, minacciando, che se non sarà dato loro  
da vivere, che se ne buscheranno per forza  
Che molti Ugonotti di questa Città, et se ne erono ritirati in Ginevra.  
sono ritornati secondo lo editto della pace per pigliare il possesso  
de loro beni, ma sono stati partì gittati in fiume, et parte male.  
menati, et ciò con protesto, che venivono da luoghi proibiti, per  
conto di peste.  
Che il Barone di Sadres è stato condennato ad essere squartato da  
quattro fatti, et non si aspetta, che la risposta di Sua Maestà per fare essecu=  
zione della sentenzia, della quale gli Ugonotti ne fanno  
gran romore.  
Che si è inteso, che 1200 Raitri, che erono nel reggimento del conte di  
Mastelt erono scorsi in fino in Campagna, et abbruciato una  
Abbazia del Cardinale di Lorena, et alcuni castelli delle sue de  
pendenzie, ma furono poi rotti dalle compagnie di Monsignor d'Umala  
Che in questo paese del Lionese sono stati scacciati gli Ugonotti, che vi volevono molte  
in esercitio delle prediche  
  
---  

[0815r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Roma de xxiii di Settembre</strong>  
Che questa settimana Sua Santità ha ha fatto riporre in Castello 100mila scudi, et si dice, che ella  
ha guadagnato nel suo Pontificato da 50mila scudii di offizii  
Che si aspettono d'Italia le galere di Spagna, et sopra quelle il Cardinale  
Giustiniano, et li Principi Cesi, et conducano ancora il primo delli  
Spagnoli di Napoli, che già andò contro li Mori.  
Che in Bologna si trova molto accarezzato il Cardinale Altemps, dal Cardinale  
Paleotto, il quale si fermerà alla sua Abbazia  
Che il Papa per nuove bolle ha proibito il disputare della concezione,  
lasciando in arbitrio di ogni uno il credere conforme al decreto del Con.ro  
Che è passato di qua alla volta della Corte Cattolica il Nipote del Vice Re  
di Napoli senza fermarsi molto in Roma.  
Che molti concorrono per dare galere a Sua Santità nello anno futuro, et tra gli  
altri un Genovese ne ha offerte cinque a 500 scudi il mese per una ma  
il Gran Duca di Toscana ne offerisce .7. faccendo però instanzia  
che sia fatto Generale di esse Don Pietro suo 3mila figliolo, et si dice, che  
Nostro Signore si è lasciata intendere di volere, che la Religione di Malta habbia  
x galere. per lo anno seguente.  
Che si ha nuova, che il Gran Principe di Toscana, che hora si trova in visita di  
tutto il suo stato si faccia prestare dalli suddi, di nuovo giuramento  
di fedeltà come Gran Principe di essa Toscana, et successori del padre.  
Che è stato mandato un monitorio al signor Ferrante Vitelli, che compro li  
beni del signor Alfono suo fratello contumace, et bandito  
Che mercoledì mattina giunse il Soranzo Ambasciatore Veneto, il quale fu incon=  
trato dallo Abbate Pisani, et da messer Piero Lione, et questa mattina  
lo Ambasciatore vecchio lo ha introdotto a baciare li piedi a Sua Santità  
  
---  

[0815v]  
  
  
Che questa mattina è partito il Vescovo di Pad.a per la sua residenza, et lo  
Abbate Pisani per Venezia.  
Che si dice, che il Principe di Parma si aspetta questa settimana in Bologna per  
passare in Abbruzzo per condurre Madama sua Madre in Roma.  
Che il Vescovo di Rimini è stato ritornato in Castello credesi spedico  
et si è detto, che il Palantiero è stato condotto in Torre di Mona  
che è cattivosegno per lui  
Che Sua Santità ha fatto intimare un monitorio alli Hebre, che non debbino  
prestare danari con usure come facevano, volendo che il nuovo  
Chribunale eretto contro li suoi poceda contra ogni nazione  
indifferentemente dicono però nelli contratti da 40 anni in qua.  
Che ha notte passata fu preso il ministro, che teneva le chiave de grani  
della Camera, sopra del quale si fanno varii discorsi  
Che è stata frustata la Imperia Cortigiana famossa, essendo  
stata voluta accettare la offerta fatta da lei di pagare 200 scudi  
et ciò per essere stata trovata fuori dello ertaccio vestita dal  
huomo con la spada, et con il pugnale.  
Che alcuni fuorusciti sotto nome, che fussero la corte fecero fermare vi  
Ostia una barca, che portava alcuni mercanti, et fatto smontare.  
il patrone di essa, vi salirono sopro sotto protesto di vedere se  
vi erono alcuni fuorusciti, et cercando detti mercanti levarono  
loro gioie, et danari, et poi gli lasciaro andare.  
Che Nostro Signore ha fatto scrivere in raccomandazione di Gio Patista scurella  
Mercante, che abita in Messina, il quale mandando una sua Navetta  
con danari a sio per comprare mercanzie, et passando detta Nave di  
Polcigno fu ritenuta da quel Rettore sotto protesto che li sciotti sene  
suelditi del Turco  
  
---  

[0816r]  
  
  
<br/><strong>Di Anversa de x di 7bre</strong>  
Che la Serenissima Regina Cattolica si ritrovava ancora a Berges con li Serenissimi suoi  
fratelli risanati, aspettando, che facesse buon tempo per imbatedrsi  
Che di Londra scrivevano, che doppo lo editto di quella Regina si erono  
ritrovate una buona quantità di robe state occultate et trafugate  
talche si haveva buona speranza, che si havessino ad accomodare  
le cose di questi stati  
<br/><strong>Per lettere di Madril de .7. di 7⁀bre 1570</strong>  
Che al primo si partì la Duchessa d'Alva per tornar a casa sua visitata il Giorno  
avanti dalla Maestà Cattolica et se ne va poco satisfatta, non havendo ottenuto  
Che Don Anto suo fig⁀lio sia Maiordomo della Regina, né il Conte  
d Alva Cavallerizo maggiore. et dicon che il primo grado sarà sarà  
di Don Anto della cuova al quale Sua Maestà ha donato a dì passati una  
Comenda di 10̅mila scudi d entrata  
Che lo stesso giorno parte Monsignor di Torres per Portogallo a trattar in  
nome del Principe con quel Re che voglia entrar nella lega. et ma  
ritarsi con la sorella del Re di Francia. già dimandata da quel Re  
qual poi par che se ne sia ritirato per decreto del suo consiglio. che ha ri  
guardo a maritarlo si presto, dubitando non li manchi fra le mani  
come l altro Re che si marito per tempo  
Che Don Diego de leva general delle piaze del Dio d Almancor anda  
do da un luogo all altro con 40 cavalli gran netti et x scudii. fu  
colto da 200 morì a passi stretti et ammazzato con xii de suoi  
et tolti li i danari. il qual don Diego era figliolo di Anton di  
leva già Capitano famoso  
Che si è inteso che il Duca di sessa con x̅mila fanti et d un altra parte  
il Comandator di Castiglia con 4mila era ito verso granata per corre  
i mori di mezzo et fere del resto  
Che da Cartagena era arrivato il Signor Scipion Gonzaga havendo lasciato  
quelle fortezze in termine di difesa.  
  
---  

[0816v]  
  
  
è arrivato ancora il S. Ferrante Gonzaga che vi è di granata et  
il Marchese di Castiglione. né si partiran se non doppo le noze  
Dicesi che il Duca d Alva chiede continovamente licentia per tornarsene.  
in Spagna. et che con la Regina manda quasi tutti i suoi Mobili  
et si crede che a tal Governo andrà il Cardinale Granvela  
Che il Duca di firenze dimanda a Sua Maestà di poter accomodar  
le sue Galee a serviti del Principe, il quale le ne vuol pagare 6. et  
che ne tenga xiii. come fa Sua Maestà al Duca di Savoia. la  
qual licentia domanda, perché nelli Capitani quando se li dette  
Siena si obligo di servir a Sua Maestà ne tempi che fusse  
ricerco con quelle galere che si trovasse. né per hora si può  
obligar ad altri senza licentia. et per ancora Sua Maestà non  
li ha data risposta porta ancora il Corrier che Don Gratia  
doveva partir per Spagna chiamato da Sua Maestà  
Che hier giunse un corrier del Duca di Savoia di con per la pace  
di francia, che quel Duca dubita che il Re non dia la  
fortezza di Carmignuola allo Ammiraglio il che non li  
piace punto.  
<br/><strong>Di Varsavia de 15 detto</strong>  
Che li Principali di quella corte stavano molto lieti per lo accor  
do successo fra il Transilvano et lo Imperadore.  
Che il Moscovito ha dato per moglie al fratello del Re di  
Danimarca la moglie che fu già di suo fratello  
egli ammazo di Sua mano, et lo ha creato Duca  
di Livonia donandoli .3. città, et fa gran numero  
di Gente per far la impresa di Rivoli città marittima  
Duca Vostra Serenità  
Devotisso Servitore  
Cosimo b⁀to  
  
---  

