---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3080, fol. 561r-v, 562r-v
hubs: Roma (04-06-1569), London (14-05-1569), Wien (02-06-1569), Milano (02-06-1569)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2979_081/">2979_081</a>
reviewed: 0.0
---

[0561r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 4 di Giugno 1569:</strong>  
Che Domenica pass:ta entrò in Roma il Principe di Parma incontrato et accompagnato dal  
Conte di Portia, et da una gran parte della Corte se ne andò a Palazo a  
baciar il piede a Sua Santità poi se ne andò dal Cardinale suo zio et è. stato  
accarezato et convitato dalli Cardinali Urbino Trento, et Alessandrino Hoggi  
è. stato in Cappella et è, stato posto sopra l'ultimo Diacono, cosa che  
ha dato Meraviglia, perché quel luogo non si suol concedere a Feudatarii della  
chiesa, et tanto più essendo il Principe figliolo di famiglia et partirà  
M⁀tedì per 55  
Che la settimana passata tornò il Signor Carlo da Fuoli da portar lo stocco al Duca d'Alva  
Che il Prior di Napoli di Casa Doria è, morto in Genova  
Che a Bologna son stati presi alcuni Commessarii con bolle et patente false  
et saranno gastigati  
Che Alune galeotte Turchesche vicino a Gaeta han presa una Nave carca  
di Mercantie che veniva di Alessandria  
Che per l'ultime lettere di Lione s intende la presa della Ciarite dal Duoponti  
et la morte di Andalot, essendole svenate le ferite che riceve nel  
fatto d'Arme. della morte di Condé. et dicono con febbre tanto a cate  
Che comori come arrabbiato  
<br/><strong>Per lettere di Londra de 14 di Maggio.</strong>  
che la flotta delle Pannine che è, di 50 vele con 6mila persone sopravi  
tra marinari et soldati andò a Gravisenda, et a Margata per congiugnersi  
con 6. navi della Regina che la accompagneranno sino alla bocca della  
riviera d'Amburg et poi se ne torneranno. ne aspetta la detta flotta  
Delli Vaselli del Re Cattolico che son ritenuti qua, lasciano in liberta  
altro che il buon tempo  
quelli, che provano esser venuti qui per la Relligione, et questa Cortesia usano  
alli Poveri: ma non alli Ricchi per ancora. et gli Inghlesi danno  
la colpa al Duca d'Alva, et all'Ambasciatore Cattolico che qua risiede. delli  
rumori fra la fiandra, Spagna, et questi paesi. Et li Spagnoli si  
dolgono del Consiglio et del Segretario di questa Regina et ogniuno attende  
al suo avantaggio  
Che in questa sola son venuti da 3mila franzesi rebelli fuggivi fra quali Monsignor di Vidar  
con la Moglie et altri Signori et Signore  
  
---  

[0561v]  
  
  
Che le due Navi Cornare, che furon ritenute per servigio di questa Regina sono state lice  
ziate, et attendono a caricare per partirsi. et qui si fanno tutte le provvisioni  
da guerra, che sia possibile  
Che alli 7 di questo furono abbruciate nelle piazze alcune in magni di santi  
tolti per forza di casa a messer Anto Vacas. mmcante spagnolo  
Che si conferma di Scozia doppo lo esser seguita una battaglia con morte  
di 700, delli inimici della Regina, si sono accordati con conditione che  
essa Regina non possi più tornare in quel Regno. et che il Duca di San  
ti loro che governava et teneva in custodia il Picccolo Re, era stato posto  
prigione. da un Sro Iamis che era fatto bovernatore, et che in non  
parlamento il figliolo del detto Duca fu per amazzare con un pugnale detto  
Iamis chiamandolo traditore. di modo che in quel parlamento fu gran  
Romore.  
Li Irlandesi si son sollevati per causa di Religione, et per uno odio antico  
et per far vendetta delle Ingiurie passate, abruciando le ville, et ammazando  
homini Inglesi La Irlandia et questa nostra Regina far gente per mandarvi  
<br/><strong>Per lettere della Magna de 2 di Vienna</strong>  
Che delle cose di Francia si stava in gran timore credendosi che Volfango  
si congiugneria in ogni modo con lo Amiraglio. et che alla Roccella eran  
comparse navi della Regina d Inghilterra con genti et danari  
Che lo ambasciatore del Turco al Re di Pollonia chiedeva passò a quella Maestà per con  
dir per la Podolia esercito contro al Moscovita. il che non si credeva che havessi  
ad ottenere. sebene a quella Maestà bisognava considerar bene a non si provocare  
contro il Turco  
Che il Turco sta tutto volto et intento a far la fossa da condur la Volga nel  
Tanai, per la navigatione del Mar maggiore et del Caspio. et si crede  
che questo capriccio desterà a guerra contro al Turco non pur il Mosco  
vita ma il Persiano ancora con il quale detti luoghi confinano. anzi  
si intende che il Persiano fortifica alcuni luoghi di frontiera in quelle bande  
Che li Arabi facevano continovamente progresso  
Che alli Ambasciatori Cesareo et in Costantinopoli et per tutto il paese erano stato  
fatte grandissime et segualate Careze  
  
---  

[0562r]  
  
  
Che il Bascia di Buda ha commessione dal suo Signore di mandare un Ciaus con presenti  
che egli ha ordinati a Cesare per corrispondere nelle dimostrazioni di benevolenzia  
et della conferma della Pace. Onde il Transilvano sarà forzato a quietarsi  
Che quella mattina si era partito il Vescovo di Vratislavia, et gli altri i  
Boemia et di Slesia si erano licentiati et farebbon la dieta in Praga  
per manco comodo di Sua M:stà Cesarea  
Che lo abboccamento di Pollonia si è. prolungato a Settembre  
<br/><strong>Per lettere di Milano de 2 di giugno</strong>  
che sono state a fisso a .7. porte, di notte tempo, di sotte gentil donne delle buone di  
questa città molte Corna con bullettini attaccati ne quali erano scritti i nomi  
loro et delli homini con chi havevon che fare. et di sotto vi erano i ritratti de  
loro mariti con parole infamatorie, et bruttissime  
Che di tal caso vengono imputate la Marchesa di Casano. et la Gastaldina che per Gelosia  
habbino fatto far simil cosa.  
Che il Governatore ha fatto metter bando che dona 1000 scudi a chi denuntiera.  
li delinguenti. et con autorità ancora di rimetter un bandito, et seben fusse  
uno de complici li promette assolverso. et pare che le dette Signore di Casano et  
Castaldina sien state poste prigioni, et che si sia fuggito lo Arrighin  
homo ricco di 200mila scudi  
Che di Turino han lettere che Duo ponti nella presa della Caritte haveva  
tagliati a pezzii le 2 compagni mandatevi ultimamente in Soccorso dalla  
Che Volfango sarà mandato al bando periale per haver contrafatto a man  
Duchessa di Nivers  
dati di S. M.stà Cesarea lentando gente di Germania et faccendo  
molti danni nel paese de Principi di quella et che ciò si è, resoluto nella  
Dieta di franfordia  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[0562v]  
  
  
  
---  

