---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3080, fol. 555r-v, 556r-v
hubs: Roma (25-05-1569), Lyon (21-05-1569), Wien (22-05-1569)
writer: [Bartoli Curzio and Bartoli Cosimo]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 0.0
---

[0555r]  
  
  
<strong>Di Roma li 25. Maggio 1569</strong>  
Dominica passata furono fatti abiurare l'imbascriti heretici, nella  
Minerva  
Cammillo Regnolo dentino Relasso Dottore,  
Alberto Boccadoro Borgognare impenitente.  
Condennati al  
Franco Cerario da Paccia strattato relatto è impenitente. fuoco  
Bartolamo Bertoccio da Città di Castello impenitente.  
Di questi 4. Il secondo pentendosi sula forca gli fu perdonata lo  
vita, ma il terzo come relatto, et impenitente fu abbrug.o  
giato vivo,  
Dicesti di alle galera pene è  
Micheli Nichetto Francese in  
Alessimo Bertoccio da Città di Castello. anni  
Guido da Bario, Pra Giacco da Santo Giminiano dell'ordine di Santo Agostina,  
Don Ausebio Rappio da Santo Avangelo dell'ordine di San Benedetto.  
et ludovico Pico da Tana, tutti qui a perpetua cricere,  
S. E.za ha dato in governo perpetuo la terra di qualdo al Cardinale di  
Tunito; Dual ha ottenuto la libertà d'Aoratio Accetti Gentilho  
Romano, che per causa di certe Pasquinate in fumatorie, che tenta  
fu messo prigione all'Inquisitione,  
Signor Principe ha prohibito sotto pena di scomunicatione alli Cardinali deputati nella  
causa del Cardinale di Monte il rivelare cosa alcuno, che si facci menti  
Si è ben detto, che sarà confinato a Monte Cavallo in San hibietro a  
star con quei frati Teatini  
si dice, che Sua Santità vuol cacciar di Roma tutte le Donne, che già furono  
Meretici, che poi si sono mandate  
  
---  

[0555v]  
  
  
Domani s'aspetta qua il signor Prencipe di Parma.  
Si dice, che li Cardinali che sono sopra la corretion della Bibbia presto l'havere  
ridotta a buon fine.  
Sua Santità ha fatto gratia al Vescovo Buffalino, delli xmila scudi. chere stato con꞊  
donato per la confidenza delli Benefitii, che haver nello Diocesi  
di Città de Castello,  
Il Duca di Firenze manda qua per suo Ambasciator Recidente il Signor Alessandrino  
di Medici suo Cugino.  
E giunto qua il Signor Pompeo strozzimandato dal Duca di Manto, per  
ottener da Sua Santità un Decano per santa Barbara sua chiesa  
Presto useria fuori la Rifforma sopra li Tribunali di Roma.  
Sono stati petti prigione in Torre di Nona li Ves.vi d'Aversa in  
Regno, et Bovia in Piamonte, questo per esser incolpato d'havere  
fatto amazzar suo fr⁀lle, et quello per simeno  
Sua Santità disegne dar a messer Christofaro Magno loro Podestà di Pacca. il  
governo di Roma, da, che Monsignor Palavicino Milanese non ha  
voluto accettarlo.  
Il Signor Paolo Montorio, et Bnico di Mattimi sono astretti pagare 35mila scudi  
la sicurtà, che fecero al tempo di Pio 4.to di portare il Signor Alfonso  
Vitelli, che allo hora era ritenuto per alcune imputationi,  
Da Genova s'intende, che vi era arrivata una Nave di Siviglia,  
per levar arme per 30mila scudi, che alcuni Mercanti vi hanno condote  
da Bretta, et d'altri luochi per condurle in Spagno  
Dispagna scrivono, chel Re Cattolico si contenta, che lo Religione  
  
---  

[0556r]  
  
  
di Rodi a Malta riscotano sopra il clero del Regno quella Decime, che  
Papa gli ha concese, ma Sua Santità vorrebbe fossero riscossa per mano  
del suo Tentio.  
Chel Viceré di Granata, essendo stato perscato da xi. Mori, che  
mandasse seco, 500 Spagnuoli, che li darebbeno nelle mani  
quel Re fatto fra loro, onde detto Viceré ve ne ha mandato mille  
delli meglio armati, quali sono stati tagliati tutti a pezzi da  
li Mori, et Eccateli l'armi, talchel Re Cattolico fa processare  
hora contro detto Viceré, dubitando non face seco d'accordo  
<br/><strong>Per lettere de 21 di Lione</strong>  
Che si era scoperto un trattato che Dio presti haveva a Nivers: talche non  
si è, riuscito et che da Madama di Nivers et da Monsignor di Nemors di lione.  
vi erano fatti mandati alcuni centi di Arcobusieri, talche si teneva per sicura  
detta Terra  
Che detto Duo ponti era alla Ciarite et che mons di Umala li era entrato  
inanzi et preso lo avantaggio  
Che nel Campo del fratello del Re a Tors s era scoperto un trattato di certi  
Che lo volevano amazare, onderan presi .6. de principali della Congiura  
et alcuni complici di bassa conditione.  
che nel Partire che fece detto Monsignor da Tors per andar a Pottiers con lo  
esercito fu alla coda assaltato da Mongomeri che con genti era uscì  
to di Angolem: Ma rivoltatosi lo esercito del detto fratello del Re  
diffece le genti del detto Monghomeri et egli vi rimase morto altri dicon che scampo  
Che per le dette lettere si rafferma la morte di Andalot di sua infermità  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de 22 di maggio</strong>  
Che di Volfango non si ha nuova alcuna più dì sono et si crede che farà in francia  
quel che fece in Fiandra il Principe d Oranges  
Che qui son comparsi i Principali baroni et ufiziali di Slesia Boemia et Moravia  
con i quali Sua Maestà Cesarea tratterà della proposte da farsi nella dieta talche si pro  
lunghera la partita per altro tempo  
  
---  

[0556v]  
  
  
Che il Transilvano è stato gravemente ammalato di dolori Colici et di  
morto Comiciale. ma che era risanato et si dice che fa gran pro  
visioni da guerra. ma più in parole che in effetto.  
Che In Pollonia non era ancor deliberata in quella dieta la Ugione  
della Lituania con quel Regno. et in Dubbin si faceva un  
Teatro nel quale Publicamente il Duca di Prussia renderebbe ubidientia  
et giurerebbe fedeltà al Re.  
Che quel Pollacco rinegato che fu già qui mandato dal Turco a Cesare  
è, ambasciatore in detta Dieta in nome del Turco, per disturbare et protesta  
acevo che fra i Pollachi et i Moscoviti non segua accordo alcuno.  
Che il Moscovito ha mandato un suo Personaggio accompagnato da 500 cavalli  
per fare il Contrario et conchiuder qualche Accordo per poter poi con  
animo più risoluto opporsi a disegna del Turco del velegger la Volga  
nel Tanai, et nel Mar Caspio  
Che a questa Corte è, venuto il Signor Hyppolio Palavisino per far complemente  
con sua Maestà a nome del Duca di parma et rallegrarsi della nalcità del Nipote  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
di presente  
se ne morire le Affezionatissimo Servitore  
posso  
intero  
detto sino di uno et degni  
Cosimo bartoli  
per esso dissi cose il Tempo, delle mi  
  
---  

