---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3080, fol. 187r-v, 188r-v, 195r-v, 196r-v
hubs: Roma (18-10-1567), Roma (dd-10-1567)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/Carteggio_Universale_049,2978_113,2978_114/">Carteggio_Universale_049,2978_113,2978_114</a>
reviewed: 0.0
---

[0187r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de 18 d ottobre 1567</strong>  
Che venne sabato l ordinario di Lione con dir che li Ugonotti si eran sollevati con  
voler far un vespro siciliano. hanendo dato ordine per tutta la Francia che  
la vigilia di S. Michele pigliassino molte piaze. quelli che erano dalla perte  
del D.co di Borgogna si impadroniron di Cialone et Maco. Altri di  
Valenza et vienna. et si credevano haver Lione, ma il Presi  
dente Biraga governatore stando con sospetto provedde, talche non li riusci  
il disegno  
Che non si sapeva cosa alcuna del Re et di fratelli però si stava di mala voglia  
Che il Lunidi a 21 hora venne qui Annibal Rucellai da parigi,  
grandissa diligentia in disse che il corriere spedito dal Nuntio et l altro dallo Ambasciatore  
di Venetia et il Gentilhomo del Duca di Ferrara partì 2 dì avanti a lui. et  
non essendo capitati a Lione si crede sien stati ritenuti dalli Ugonotti esse  
do di già le strade rotte, et che egli haveva scansato il pericolo per camino  
porto et lungo, si arrendo i suoi servidori et perdedo levaligion  
Il detto Rucellai da nuove che il Re e fratelli et la Madre eran in Parigi sicuri  
il che rallegro assai nostro S. che stava molto afflitto  
Che alli 8 del Passato trovandosi il Re con la corte a S. Mauri di ritorno dalle  
frontiere di fiandra. gli haveva visitate, riceve lettere dal Contestabile con  
aviso che i Ciattiglioni suoi nipoti adunavan gente per far novita. et perciò  
che Sua Maestà si guardasse, et chiamassi quanto pa li 6 sguizzeri et li tenessi  
apresso di sè. sopra di ciò si fece consiglio, et si determino di venir a Parigi  
et come furno a Monsco parve che non fussero tante cose quanto si dicevano. ma  
Che era per il Cardinale di Loreno et per il Duca di Guisa che si ritrovavano quivi  
et per assicurarsi il Re prego detti Signori a transferirsi a Rens per guardare quella piazza  
importante, però partiron con buon corte che ben li fu necessi, perché quelli che andava  
avanti diedero in una imboscata di inimici et ne furon morti et presi molti. a tal che  
essi Illustrissimi Signori tennero altro Camino.  
Che questo caso dette da sospettare assai. Ma Monsignor di Montione chiavi poi il tutto  
che venne a Sua Maestà et come Ugonotto della pa bussola che si era ritrovato  
alle consulte con li Capi principali, riferi minutamente tutti i loro disegni  
  
---  

[0187v]  
  
  
et il mal non che havean contro di lui et sua Casa o et la supplicò ad havere  
buona cura perché il Principe di Condé li voleva ammazar tutti  
Che inteso questa feci subito consiglio se il Re doveva andar a Parigi alla  
offilata o pur con la guardia delli Sguizeri. dove si conchiusse per parere del  
Duca di Nemurs di andar con quella gran banda di Svizeri bravissi huomini  
et si avaron a Monsignor dove erano li imbas:ri et molti altri Signori discosti  
da Parigi 20 miglia et mandaron Monsignor di Memoransi al Principe di Condé  
per intender i suoi disegni che lo trovo per cami et subito mando indietro  
un suo al Re, a farli intendere che veniva con più di 8mila Cavalli Ugonotti  
con malissi volonta. Dove sentito questo lasciaron subito di far la festa di  
s. Michele Come havevan determinato, et passati là per notte li Sguizeri si  
misseno in battaglia quadrata, et il Restro nella vanguarda, la Ma  
dre et i fratelli nella battaglia et si aviaron verso Parigi, ne furon a pensa  
ameza stata che videro venirsi adosso Monsignor di Condé con 600 cavalli  
di buon galoppo, che si accostaron alla coda delli sguizeri, i quali con molti  
bravura voltare la faccia et gli andaron car incontrare, et scaricando  
molti archibusi, li feciono ritirare. et si messono in ordinanza lunato  
li un tempo, allargandosi per la campagna. fecero coprir la banda del Re  
accio che inimici non lo vedessero o conoscero che si discosto da loro. quando  
li parve esser in un luogo a salvamento. Sua Maestà alhora si spinse inanzi  
con certi buoni cavalli et entro in Parigi con tanta allegreza di quel popolo  
quanto si possa dire, et di lì a poco guise il restante della Corte con li  
sguizzeri, i quali furon incontrati dal Duca di Venale, il quale poi andò  
a riconoscere li inimici, et li trovò che svaligiavano la badia di S. Bio  
nigi, et che era spartiti per incontorni, essendosi unito con loro S. Amiraglio a  
molta altri gente. et fu gran fatica a contenere il Popolo che non tagliasse  
a pezzi quella ugonotti che era dentro et non abruciassero le lor case. Ter non  
poi Memoransi, et referì il mal animo di Condé, et che fra le altre cose li  
haveva detto pensate che voglio a Morir o vincere, parve al Conte  
glio di mandare che sene tornassero alle case loro, et che vivessero  
  
---  

[0188r]  
  
  
quietamente che da Sua Maestà riceveriano sempre favori et gratie et per questo  
vi mandaron il gran Cancelliere, il Mariscial ville ville et Moroviglier  
i quali trovare il Principe di Condé, et Ianimeglio orgogliosi et Gonfi. et dopo  
molte repliche occorse fra di loro. lasciando in finite domande in pertinenti, che  
terzi queste due  
che essi volessono buona sicurtà di non esser offesi, né meno i loro amici  
et adherenti per nessuna cosa fatta da loro, et che potesser altre come  
harà fatto per il passato, et come meglio li pare senza essere impediti  
et hebbe anco a dir lo Ammiraglio. Riferito pur al Re che hoggi non è,  
padro di qui il regno di franzia et noi habbia Metz et Bologna in  
Mare. Però a questo non diedero fede perché dicon che in Bologna era  
lo strozii et in Metz uno altro Castellano fedentisso et Catholico Il Re  
udita questa risposta espedì subito 150 Capitani per ciascun ordine. et al Bri  
sa che et al Strozi si crescessero i loro Colonnelli, et Ad Anville che  
con duoi le genti d'Armi con disegno di levare questi Selerati del mondo  
Il venenoso editto Imb:co da Monsignor di Condé sarà alligato  
che è, venuto da lione Perin Corriere et dice che il Presidente haveva  
tanti prigioni ugonotti che non sapeva ove tenerli. et fra gli altri Mastro  
Teodero barbiare al quale han trovato in Casa 12 balle di Capresti Unti  
et che in quella Città eran arrivate 6. compagnie di huomi d'arme et assai  
fanteria, et si stima non tardassero molto ad uscir fuori per far ri  
tornar le terre ad ubidienza del Re. et si credeva che li riusci  
rebbe maximo di Vienna, et Terriana.  
Il S. Ludovico Gonzaga Duca di Hervire che si trova in Pinarolo mettea  
a dorni a ordine 6mila fanti et 2mila cavalli per passar i Monti et havendo  
difficultà de danari. ha mandato a Nostro Signore per aiuto, et S. Re  
vuol volentier sovenire per quanto questi Signori chiesa potrà, et mandarne  
ancora al Re come ne ha fatto instanzia il detto Rucellai  
Che il Cardinale de Loreno subito che fu a Rens aperto il suo Borsone dette  
  
---  

[0188v]  
  
  
dette dati a suo Nipote che andassi a levare 4mila ferraroli  
et non attendeva ad altro che a metter danari insieme giudica  
Che con le prestezza si estegguerra forse questo foco  
Che alli .5. entraron a salvamento 188mila scudi mandati di Spa  
che è, stata ventura che li Ugonotti non li habbino buscare  
Che il Cardinale .S. per la scampo di poco che li Ugonotti non lo  
pigliassero, che essendo iange, et mangiando, li sopraggiun  
sero adesso. ma egli si salvo, cavalcando alla volta di Par  
lasciando il mangiare, né si sa il successo della sua famiglia  
ditto di Condé  
Per parte di Monsignor il Principe di Condé Accio che nessuno pertende  
causa di ignoranza, delle giuste occasioni, per le quali il detto  
S. P. si è, accompagnato di gran numero di Gentilhomini  
et altri del una et l'altra Religione per andar a trovar Sua Maestà  
desidera che ognuno intenda lo animo suo et di tutta la ha  
Compagnia, che non è, stato per altro che per pregare et supplicare  
Sua Maestà che voglia con vocare tutti li stati del Regno ad effetto  
dì per vedere alle oppressioni di suo povero popolo, et di abilire  
li fussidii sopra le imposizioni novelle, triluti, et esazioni che  
son stati posti da qualche tempo in qua. per la Malitia delli Italiani  
et rimettere tutte le cose nel lor primiero stato et presendore, a  
sollevamento de suoi poveri seggetti. Proibendo espressamente  
detto .S. Principe a tutti quelli di sua compagnia, di non fastidire o  
travagliar alcuno di qual religione si sia in lor persone et beni  
sotto pena della vita. Ma viver amicabilmente et con  
portarsi dolcemente l un l altro. seguitando lo editto del Re.  
  
---  

[0195r]  
  
  
<br/><strong>Di Roma.</strong>  
hieri si fece concistoro, per esortazione. del papa alle orationi et  
alle processioni alle quali con fortava ognuno molto compassio nevolmente  
  
---  

[0195v]  
  
  
  
---  

[0196r]  
  
  
  
---  

[0196v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fiorenza et Sie  
na mio Set Patron osservantissimo  
  
---  

