---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3080, fol. 202r-v, 207r-v
hubs: Savoie (22-11-1567)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 0.0
---

[0202r]  
  
  
Illustrissimo et Eccellentissimo Signor Signor mio osservantissimo  
<strong>Per lettere di Savoia venute in Venetia</strong>  
<br/><strong>alli 22. di Novembre 1567</strong>  
Che alli 14 di questo sapendo il Re Christ:mo che li Ugonotti non erano molto  
forti, et che Andalot era andato ad incontrare grosso soccorso che aspetta  
vano d'Alemagna, spinse fuori a 21 hora 20mila fanti, et 4mila cavalli  
i quali assaltarono gli inimici con tanto impeto, che subito li messono in rotta  
con morte di Molti tragli, il Cardinale Sciattiglione, et si diceva ancora  
Che era stato preso lo Amiraglio, ma altri dicono che non si sapeva ove si fussi  
Dicono ancora che il Principe di Condé si salvò ritirandosi ins:o Dionigi  
Et che dalla parte de Cattolici sono stati anco morti et feriti molti. fra quali  
il Contestabile stava grave. Si dice ancora che essendosi Monsignor di  
Ghisa presentato con il suo Esercito a Metz, che quella Terra se li rese  
subito senza molto contrasto, Dicesi che in questa zuffa son morti da 4  
persone. Io ho le lettere della Corte Cesarea le quali serbero a ma  
darle per il procaccio acciò non capitassino male, intanto le dirò che dette lettere  
sono de 13. et dicono  
Che Sua Maestà andava migliorando. et che il dì di S. Mmtino fu alli offizii divini  
et che alli 13 haveva publicato uno editto contro a chi mandassi aiuto alli Ugonotti  
sotto pena del bando Imperiale, essendosi inteso che il figliolo del Duca di VVittimo  
bergo si metteva a ordine con grossa cavalleria, et così Cassimiro figliolo  
dello Elettor Palatino et quello di Essia.  
Che questo dì si son fatte qui le proposizioni della Dieta d'Austria mano si sanno per ancora  
Messer Odoardo non ,è, per ancora stato espedito per Costantinopoli. et si giudica poiché  
i Turchi seguitano di fortificare i Confini, che non habbia a seguire la pace perché  
Sua Maestà non lo vorrà comportare  
Che il Duca di Sassonia ha preso uno de Rebelli principali fuggito nello  
Assedio di Gotta.  
Che Sua Maestà Cesarea ha deputato il Signor Scipion d'Arco per Ambasciatore alle nozze del  
Principe di Baviera. maritato con la sorella del Duca di Loreno  
  
---  

[0202v]  
  
  
Che sono stati presi duoi Spagnoli che andavano spionando et pigliando  
disegni di fortezze ne confini della Ungeria  
che i soldati che erano ne presidii alli confini de Turchi son cassi per la  
maggior parte.  
Che lo Ambasciatore di Inghilterra si intrattiene con gran corte havendo da sua di  
la provisione del vivere per tutta sua famiglia, et si pensa che presto si  
habbi a publicare il parentado  
Che il Re di Pollonia prepara un grande esercito contro al Moscovito  
onde di qa si partono molti Italiani per la quella guerra  
Havendo io havuti questi avisi mi è. parso mandarli per lo strasordinano  
accioche venghino più presto. del Doge per ancora non ci è, resoluzio  
ne alcuna che è, quanto mi occorre per questa Dio feliciti Vostra Altezza  
Di Venetia alli 22 di Novembre 1567  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Ecc.  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[0207r]  
  
  
  
---  

[0207v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor mio  
mo  
osservantissimo  
  
---  

