---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3080, fol. 316r-v, 317r-v, 318r-v, 319r-v, 320r-v
hubs: Roma (15-05-1568), Wien (13-05-1568)
writer: [Bartoli Curzio]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2979_008/">2979_008</a>
reviewed: 0.0
---

[0316r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de xv di maggio 1568</strong>  
Che il Cardinale Alessandrino ha havuto il Priorato di Roma con pensione di 500 scudi. al  
Cardinale Chiesa, 500 al Datario, 500 alli cinque nipoti di Sua Santità che studiano, et 500  
al Signor Paolo Ghisellieri al quale Sua Santità ha data intenzione, che se sarà da bene  
gli darà maggiore cosa.  
Che mercoledi Sua Santità andò a Santa sabina dove udita la messa si trasferi a Santa Maria  
in Monte Aventino, che ,è, la Chiesa, et il titolo del sopradetto priorato  
et quivi detto Alessandrino ne prese il possesso, et perché la chiese, et le case di  
questa sono la maggiore parte rovinate, Sua Beatitudine gli ordino, che dovessi mettere  
frutti di duoi, o tre anni in riparazione di quella essendo di tanta  
importanzia dandogli ancora facultà di potere trasferire detto Priorato  
Che Sua Santità ha agumentato al signor Paolo suo nipote 50mila scudi il mese di provvisione  
acciò possa mantenere a presso di sè huomini da guerra, et honorati  
il quale ha presa la prima consura  
Che S Bne ha scritto al Cardinale Cisterone comandandogli in virta di Santo  
obbedienzia et che accetti hora la berretta, et a Settembre venghi  
a Roma promettendoli di havere cura de suoi monisterii, et frati  
pra de quali si scusava di non potere accettare talcarico  
Che Sua Santità ha levato il governo di Amchia al Cardinale Gesualdo per li  
mali portamenti che facevano i suoi ministri  
Che martedì fu preso dalla Inquisizione un frate della Minerva, et  
posto in Torre di Nona, il quale si dice che è compagno dello Arcivescovo di Tolledo  
Che giunse hiersera al Roma il signor Pompeo Colonna, al quale dicono  
Che Sua Maestà Cattolica ha dato 200 scudi il mese di provvisione, et lo ha fatto  
del Consiglio di guerra.  
  
---  

[0316v]  
  
  
Che il Cardinale d'Aragona si trattiene a Pozzuolo aspettando il marche,  
suo fratello, et non ,è, andato a Napoli per non visitare il Viceré per le  
antiche gare che tiene con la sua Casa.  
Che si dice che il Commre maggiore di Castiglia porterà qua pensione  
per alcune migliara di .7. per il Cardinale Alessandrino et una Croce al  
Signor Iacopo con una aggiunta di una buona entrata per il signor Paolo  
Ghisellieri, et in dice ancora, che la Maestà Cattolica si trova da conferire  
benefizii per 150 .scudi. fra in Spagna, et Sicilia.  
Che il Cardinale Farnese è arrivato questa sera sendo venuto in duoi  
giorni da Palermo a Terracina con 4 galee di Malta. Et  
domani si aspetta monte Pulciano  
Che il Signor Giand.a Doria ha fatto dare sicurtà per 5mila scudi di liberare  
tutti i Condennati alle sue galee subito finito il tempo delle  
loro condennazioni, et per questo da hora inanzi si daranno tutti a lui  
et non al gran Maestro di Malta, che non si è voluto obbligare a questo  
Che Nostro Signore resta poca satisfatta del Gran Maestro, et de Cavalieri di San Lazzaro  
vedendo la tardità loro nel condurre le due galee, che hanno  
promesso per sicurezza di questo luoghi marittimi, et ha detto che se non  
faranno quanto hanno promesso non solo non confermerà loro il  
privilegii, ma gli leverà loro a fatto  
Che s'intende, che i Mori di Granata con il fomento del Re d'Algieri  
si sono sollevati contro il Re Cattolico la cui Maestà mandava un Marchese  
per rimediarvi  
Che s'intende ancora che il Cardinale Commendone partì con commessione,  
di Nostro Signore di trattare in Mantova alcune cose di Inquisizione con il Cardinale  
Borromeo  
  
---  

[0317r]  
  
  
Che in Casa del Cardinale Orsino è stato preso un medico per havere fatti alcuni  
eccessi in uno munisterio di mona che dove medicava. Similme di ordine  
del Papa è stato posto prigione il Tacchino famoso ministro Fiscale  
imputato di havere rivelate alcune cose appartenenti alla Inquisizione  
Che è morto il Vescovo di Nari sacrista del Papa, et il suo offizio è stato  
dato a fra Coseffe Pamfilo Veronese dello ordine di Santo Agostino.  
et il suo Vescovado fu dato a fra Cammillo Inquisitore di Mantova.  
Che nella segnatura di martedi discutendosi la pretendenzia della  
Signoria Arsilia di Monte sopra Tossignano, che è d'Altempes il Fiscale  
fece un Protesto, dicendo che aspetta alla Camera, ma lo Aud.re di  
Altemps rispose risolutamente che la Camera ha tante altre cose in mano,  
d'altri, et non le dimanda, che pare che non doverebbe cercare Tossignano  
contro al suo Patte per anullare le cose fatte da Pio 4.to il quale di ragione  
è del Cardinale, ma si litiglerà in terzo.  
Nomi di questo che hanno aburato alli 3 di maggio in Roma.  
Lorno della Barbera  
Serenissimo Bartone faentino  
Matteo delle tombe faentino  
Lon.ro Perrutto di Mugnano li condennati al fuoco  
frate di Santo Francesco Conventiale  
Matteo Randanino fa entino  
Vine Bassero da Santo Genesio  
Marcantonio Divizio nipote del Carnesecchi.  
Serenissimo di Veglio di S. Genesco murati in perpetuo  
Basto de Carducci di S Genesio  
Mannello Palma di S. Gennesio  
  
---  

[0317v]  
  
  
Luigianto di Pistoia di Taverna.  
medico fisito.  
Leone Bene Fiammingo  
Mo Alberto d' Mesto et d'Olanda legnaiuto per  
Antoniazzo d'Avano da S. Genesso in Galera per 3 anno  
Medoro Passero da S. Genessio  
Alessandrino Brusco da S. Gennesio  
Giampo Spica Faentino  
Mo Pietro lesver Franzese sustore.  
tra Serenissimo compagno di fra Roberto Doria, in galea per anni.  
fra Robero Doria. in galea per .7. anni.  
Marcantonio Basengo Bolognese.  
Giovamila.ta Megalino faentino, murati in perpetuo, et 1000 scudi per la fabbrica  
Giamb.ta Calidoro da S. Gennesio  
fermo Barbone da S. Genesi, Carcere perpetua  
Et in bene si aspetta un simile altro spettacolo  
Che qui in Roma sono lettere de 2 di Parigi con avviso che lo Ammiraglio  
si vantava, che haveva il Principe di Spagna a sua devotione, et  
che gli haveva promesso di fare morire il Re Cattolico suo padre.  
Che il Principe di Conde non haveva ancora baciato la mano al Re, et  
lo voleva fare fuori di Parigi, tenendo che se non entrassi sarebbe  
ammazzato dal Popolo  
Che Parigi, Lione, Tolosa, et molte altre terre stavano più che  
mai dure in non volere accettare, che si eserciti la Religione Ugonotta  
  
---  

[0318r]  
  
  
Che in Amiens li Cattolici havevano ammazzati più di 300 Ugonotti  
et che il Cardinale Cricchi, et il Governatore della Terra che erono usciti per quietargli  
a gran fatica si erono salvati, et sono stati assediati 3 di nel Castello  
et perciò havevano mandati Ambasciatori al Re, il quale si diceva, che vi  
mandava il Mariscial di Cosso  
Che il Condé haveva mandato a lamentarsene al Re, il quale  
gli haveva risposto che era contro a sua voluntà, et che gli  
farebbe osservare quanto gli era stato promesso.  
Che li Raitto di onde si trovavano verso Piovi, aspettando danari  
per li x di questo et fra tanto facevano grand.mi danno.  
Che in Vecchia erono state fatte molte Tuffi con morte di molti cose  
atti come Ugonotti  
Che la Regina et il suo secondo genito havevono ottenuto, che nelle  
loro terre non si prediche alla Ugonotte  
Che Cisterono, Pontesansis erono state restituite al Re.  
Che il Cardinale Farnese favorisce gagliarde il Commissario della  
Inquisizione per farlo di ventare Cardinale essendo creatura della sua Casa.  
Che ,è, venuto prigione alla Inquisizione il Governatore di Velletto  
Che sono state portate molte querele contro il Palantero Governatore  
della Marca, et il suo figliolo che è qui ha cercato di impedire che non  
fussero esposte a Sua Santità la quale si crede che saprà questo impedimento  
Che s'intende il Madril de 18 d'Aprile, che il Commendatore don Pietro  
di Mendozza era partito per Cartagene per imbarcarsi con 18 galee  
che passaranno in Italia, et porta seco da 30mila scudi riscossi delli  
Priorati di Castiglia, et Portogallo.  
  
---  

[0318v]  
  
  
Che il Cav:re Doninsegni doveva partire per Siracusa per dare ordine  
di mandare alcuni altri danari riscossi con le galee sopradette  
quando toccheranno a Barzalona.  
Che Sua Maestà mandava ordine al suo Viceré di Napoli, che per duoi anni  
presti 50mila scudii. alla Religione di Malta senza interesso alcuno  
per aiuto della nuova Città.  
Che da Genova de .7. di maggio s'intende che era giunto quivi  
il Signor Gioand.a Doria, et in sua compagnia Don Grazia, il  
quale passa a Bagni di Lucca, et poi si ritirerà a Fiorenza  
Che il Marchese di Pescara vi si aspetta fra x giorni con ha  
massa delle galee, che portano soldati per Fiand.a  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de xiii di Maggio</strong>  
Che la Maestà Cesarea stata malata di dolore di stomaco, il quale gli  
ha dato gran fastidio, et non senza pericolo, ma hora per grazia  
di Dio sta meglio, et si crede che in breve si leverà di letto.  
Che lunedì sera arrivarono il Reverendissimo d'Agria, et il Baron Thiefenpach  
Ambasciatore Cese, i quali sono stati ben visti, et accarezzati da tutto questi Signori  
et si dice per certo, che Agria harà lo Arc.do di Strigonia.  
Che hieri poi doppo desinare arrivò l'Ambasciatore del Turco il quale  
4  
fu incontrato dalli duoi sopradetti Ambasciatori et da tutti i signori et  
gentilhuomini della Corte con tutti i loro Sero honorato a cavallo  
da 4, o, cinque miglia Italiane, il quale Ambasciatore mena seco da xx  
Turchi a cavallo, con li archi in mano, et con le freccie a cato  
alla Turchesa, et poi seguitavano i suoi Canelli, muli, et Cocchi  
et entrato che fu nella Città essendo passato avanti il Castello  
  
---  

[0319r]  
  
  
trovò tutto il popolo in armetale si può dire che se gli sia fatto  
un grand'honore  
Che quà s'aspetta il Cardinale Madruzo in breve  
Che Monsignor Portico Nunzio a Polonia si trova ancora qui aspettando  
il tempo che possa baciare la mano a Sua Maestà  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[0319v]  
  
  
  
---  

[0320r]  
  
  
  
---  

[0320v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Signor  
Principe di Fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

