---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3080, fol. 282r-v, 283r-v, 288r-v, 289r-v
hubs: Antwerpen (14-03-1569), Savoie (20-03-1569)
writer: [Bartoli Curzio and Bartoli Cosimo]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 0.0
---

[0282r]  
  
  
<strong>d'Anversa li 14 di Marzo.</strong>  
era par in francia si trattava Caramente, et si teneva per  
conto che riuscirebbe anchora ha le Conditioni, che domandava  
Il Principe di Condé fussero a spese et dannose al Re. et  
per tutta la Christiampa. le quale sono quelle che adoma da  
Che il Re Cattifiche le Capitulattione della pace fatta In Orliens  
Che ogni uno potesse viver In liberta secondo lor Concienza.  
Che si potesse predicare publicamente per tutto il Regno di Francia  
Che il Re il Parlamento di Pareggi, tutti li Pomune, Cavallieri  
et capitani di gente di guerra, Iurasseno di osservar  
qui et mantener ne Contraverne per mi uno tempo detta pace  
Cel Re declarisse, che questo che detto Prini, et tutte li  
altri della parte sua haveano fatto l'haveano fatto per  
servitio di sua Alla  
Che dovesse pagar tutta la gente di guerra tanto francesi  
quanto forestiere, che esso haver per le page de quale  
a domandava 400mila franchi  
A  
Batteva detto Gale cura va dare, et si credeva faceva  
per far più presto nome, il Rial accordo secondo il suo  
desiderio. I Re mal Volontiere condescende alla pace  
però non può far altramente, perche la Regina M⁀re.  
lo Consiglia a farla per non lassare runare il Regno.  
Et la maggior parte delli altri del Consiglio sono Ugonotti  
et così li capi dell esercito di manera del povero Re  
Convenerà la faccia voglia o non voglia perche ha poi,  
chi de chi si posse feder  
Nua siamo aspettando che detta pace segua per vedere se  
doppa vorrano venni a tentar noi si come molti dicono però  
se ne dubita puoco  
  
---  

[0282v]  
  
  
si attende qua solo in questi paesi è, pigliare hor questo  
ha questo, secondo che si va scoprendo li suoi delitti  
molti ne fuggono et massino quelli che hanno il modo  
di poter in sentarsi fara di casa, però questi tali  
per la più parte lassano il meglio che hanno di dietro  
che sono case et beni stabili.  
Il signor Duca sarà qui a meggia quare gna  
Il Principe di Oranges ha risposto alle citatione, che li ha  
stato fatta, di dover compare protesta della nullia  
di tutti li atto che si sono fatti o si faranno contra di  
lui da qui fanti con dir che non si osserva le legge  
della patria che non si procede Turidicamente et che  
il signor Duca d'Alva, né il Procurator Foscal non sono  
suo Iudici competente perche è Cavalli dell'ordine.  
ne può esser lettato a pomparer gnanti a nuno altro  
Iudice salvo che al Capo del loro adme, allegando  
mole altre raggioni et esempii et infme si offerisce.  
di Comparere manti la Maestà Cesarea lo elettore del Imperatore  
et altri Principi et dare conto di se, overo manti  
a chi sarà Iudicato esser suo Iudice Competente  
<br/><strong>Per lettere di Savoia de 20 di Marzo</strong>  
Capreli dello accordo di Francia  
Il Re concede al Principe di Condé, et a tutti li altri della Religione che pre  
tendono sia riformata, che possino godere lo editto di Pacificazione  
fatta in Orliens. tollendo tutte le instruzioni dichiarazioni et interpe  
trazioni che dalli 7 di Marzo del 62 infino del dì de hoggi  
et quanto alli gentilhomini che sono di qualità da poter far predicare  
  
---  

[0283r]  
  
  
nelle case sue assicurandosi Sua Maestà che per conto di prediche le quali si faranno in  
casa loro, non nascerà cosa in preiudizio suo è, contenta levarli tutte le in=  
struzzioni chel preditto editto de pacificazione delli 7 di mario sia in tutto  
il Regno eseguito, et nelli loghi ancora fin qui non ,è, stato, et ciò secondo la  
pa sua forma et tinore  
Che li gentilhomini de provenza possino far predicare nelle loro cose, come egli delle  
altre provincie di questo Regno senza che vi sieno altre prediche Publiche che quella che  
le permessa a Maronde  
Che Sua Maestà scriverrà a Governatori delle Provincie che habbino riguardo alli lochi  
di certi baliagi dove è, permesso l'essercitio della Religione, et che si siano  
accomodati apresso le terre, se sono troppo lontane  
Che Sua Maestà nell'editto che farà debba consentiere che sieno messe queste parole, che  
si contenta di tenerli per suoi buoni et fedeli sudditi, et conservarli sotto la sua perte  
zione, rimettendoli tutti li loro beni, honori, stati, Carichi, offizii, et dignità  
di qualunq⁀ qualità si siano.  
Che Sua Maestà quanto alla Suplica che essi hanno fatta per haver iustizia altrove, et  
della Corte, nel parlamento promette che provederà acciò li sia ministrata boc  
na iustizia.  
Che Sua Maestà nel Editto che si farà vuole che siano messe queste parole, fino a tanto  
che piaccia a Dio conceda tanta gratia di veder il mio pprelo ad una Religione  
Che Sua Maestà nello editto che farà consenta che possa tenersi scola per insegnare alli loro  
fig⁀li ne luoghi destinati a questo esercitio, et che ogni uno lo possa fare particularmente  
in casa sua  
Che quando vorranno fare congregazione debbino andare dal governatore del  
paese che li darà licentia, et deputerà persone per assistere, accioche in esse non  
si tratti di altra cosa che di Relligione.  
Che Sua Maestà vuole che come l'editto sarà publicato alla corte del Parlamento di  
Parigi et nel loro Campo, habbino tempo 24 hore a disarmarsi et ritirarsi  
ogniuno a casa sua. Et saranno parimente ritirati li loro Reitri fori del Regno.  
15. giorni doppo la publicazione del preditto editto pubco alla corte, et nel Campo  
et a quel tempo tutte le terre, Piazze, Artiglierie, et tutti li prigioni  
debbono esser liberati dall'una et l'altra parte  
  
---  

[0283v]  
  
  
Che quanto al pagamento di Riti Sua Maestà non intende di pagarli, ma sì bene  
dare libertà che siano levati li danari, et permesso che tra loro si possino  
trovar modo di pagarli del suo Et perché questo non si può effettuare se  
non in molto tempo, non vuole Sua Maestà che con questa scusa, siano ritar  
dati i Reitri, anzi mandati fuori del Regno fra 15. giorni. et a fine  
che non si scusino per mancamento di Paghe, il Re permette che possino  
dare ad essi, quelli ostaggi che parerà a loro, overo altra simile si  
curta, acciò siano sicuri di esser pagati  
ma  
pa  
et Ece  
Di Vostra Altezza  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[0288r]  
  
  
  
---  

[0288v]  
  
  
  
---  

[0289r]  
  
  
  
---  

[0289v]  
  
  
  
---  

