---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3080, fol. 568r-v, 569r-v
hubs: Roma (25-06-1569), Bruxelles (13-06-1569), Wien (23-06-1569), Lyon (17-06-1569)
writer: [Bartoli Curzio]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/Carteggio_Universale_052,2979_084/">Carteggio_Universale_052,2979_084</a>
reviewed: 0.0
---

[0568r]  
  
  
<strong>Di Roma li 25. giugno 1569.</strong>  
Lunidipatato fece qui lentata il Signor Alesso de Medici, Ambasciatore per il  
Duca di firenza, et il seguente giorno hebbe grata audienza  
dal Papa, che la fece Prottonotario Applice  
Mencordi in Concistoro fu spedito l'Arc.do di Siviglia in Spag.a in Persona  
del già Arcivescovo di Santo Inco con riservatione di 22. scudi. di Pensione.  
oltra altri 3mila, che vi era prima per diversi, da nominarsi dal Re Cattolico  
et furono pporte altre chiese, et dato il Palio all'Arcivescovo di Vienna  
Fu dato al Cardinale Alciati il luogo, fu Cardinali Preti, et fu dispadato il  
Ves.vi già delle Cinq⁀ chiese, dopo et beneficio.  
no  
è stato dato termine alli Agenti dell'Imperatore di Spagna a prescari, et de duoi  
tutto quello, che possono contra l'Arcivescovo di Toledo, volendo spedir la  
causa sua  
Il Re Cattolico hà consentito, che si donino al Cardinale Aletto li frutti, che si sono  
cavati della chiesa di Siviglia in S. Mesi, che è stata vaccante, che  
attendono alla ma di 30 —  
Madama di Parma ha mandato a donare, molta bancheria de più sorte  
a Sua Santità per un suo gentilhuomo, la quale all'incontro gli ha done  
nato molti Agnusdei  
Il Marchese di Caravaggio si trova prigione in Milano, per li malli  
portamenti, che facea alla Signore del Signor Marcantonio Colona suo Mogli  
Sua Santità ha donato 22 Turchi schiari alla Religione di Malta.  
Il Cardinale di Ghisa partito già di Spag.a et giunto alla Corte di  
francia essendo stato appresentato dal Re Cattolico di più di 30mila scudi  
genti, et il Cardinale Colona ha havuto da detta Maestà 2mila scudi d'entra  
  
---  

[0568v]  
  
  
delle Vaccome seguire per il naviaggio, che ha patito il Signor Marco  
tutto Colonna.  
Monsignor Sauli volea vender il suo chiericato, ma il Papa ha risposto  
che non vuole, che allo o.o è habbi giurisditione spirittuali o tempora  
il possa rendere.  
Si dice, che uscirà fuori una Bolla, che tutti quelli, che littigheranno  
pagharano certe gabelle, che si dice attenderà alla somma di 80mila scudi.  
anno d'entrata, et quello, che moverà la lite depositerà la parte sua  
et del suo compagno, et che perderà, pagherà il tutto,  
la causta del pare era qua tanto grande, che per molti giorni da  
Si hore indietro non se ne trovava. Ma il Papa gli ha provisto,  
<br/><strong>Di Brusselles li 13. giugno.</strong>  
sono venuti qui tutti li Comissarii delli stati di questi Paesi battico  
la delliberatione sopra la dimando de S. Eccza del centesimo copra li  
stabili, et x per cento sopra le Mercantie, cosa, che la comunità  
non vogliono accorsentire in modo alcuno, et hanno fatto intendere  
a S. Ecczo, che havendo l'autorità, che hà, facci quello le  
piace, percha conoscono non si pottero mantener gran tempo con  
questo gravare, et questo cause, che non si publice il Pendone  
quale S  
è stato mandato un Corr.o di qui, che vier di Spagnoli con lettere di Sua Maestà  
Cattolico alla Regina d'Ing.ri et andava uno Ambasciatore in Condia per accor=  
dar le cose  
li soldati Spagnoli che sono in Malines andavano a stare parte in  
  
---  

[0569r]  
  
  
ne, et Arras, et in quelli confini verso la Piccardia,  
Estato fatto in Anverso un disegno, per far uno testa in luoco di  
fortezza dalla parte verso l'acqua, per assicurare quella Riviera  
Il Castello è ridotto in fortezza, et tutti li Baldardi sono presciuto  
d'Artigli et hora si dà principio alli fondanti per le cortine,  
<br/><strong>Di Vienna li 23. detto</strong>  
Che alli 22, era tornato il Vescovo d'Ornico di Polonia il  
quale dicea, che quella Maestà haver risposto all'Ambasciatore del  
Moscovito, che gli parra, che gli si osservate la pace,  
che quanto a lui non suministraria viente al Turco  
et che lo Dieta di quel Regno si finirio presto, et segui  
ria licenione della lituania con quel Regno  
Che li rumori del Transilvano erano riuscito a  
riserite,  
Che il Signor Care fratello dell'Arcivescovo di Salavigli è Cavalleria  
maggiori di Sua Maestà Cesarea si era mandato in una Signor  
Ungaro Buma della Imp.ce et alli .3. del peso li  
farcono le le nozze alle quali l'Arciduca Carlo volea  
fare ogni faccore di correr all'Anello, al cuno  
perto, et alla Barera, per esser servitore accettissino.  
<br/><strong>Di Lione li 17 detto</strong>  
Habiamo nova ferma come Monsignor di Martigas ha disfatto in certa  
scaramuccia et x Cornette di Cavalleria del Duoposito, et che  
Monsignor d'Umaca si era congiunto con il Campo di Monsignor d Angio  
  
---  

[0569v]  
  
  
quali si trova gagliando di Castelleria, et fanteria, et resi  
a Burges a 4. leghe, que aspettava Monsignor di Bada di dì in dì con  
2mila Restri, et sempre si andava in grovando con animo poi di combattere  
lo inimico quando segli apresentura buona occasione.  
Che in ritornato di Spagna il Cardinale di Ghisa insieme col Duca  
di Nagiera mandato dalla Re Cattolico per la conclusione delli Matri.  
oni  
Chel Re parti alli 8. di Parigi per limage ove vo ad incontrare  
la Regina Madre, che se ne venia dal campo.  
osservantissimo  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

