---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3080, fol. 474r-v, 475r-v
hubs: Cateau Cambresis (25-11-1568), London (15-11-1568), Wien (02-12-1568), Roma (04-12-1568)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2979_048/">2979_048</a>
reviewed: 0.0
---

[0474r]  
  
  
<strong>Per lettere de 25 di Novembre da Cambasciatoresi del S. Duca d'Alva</strong>  
Che per le de 24 di Ottobre scritte da Lovania vi si diede aviso del riscontro che  
si hebbe con li inimici, de quali se ne ammazarano più di 5mila con danno solamente  
di xi de nostri spagnoli, et da 25, o, 30 feriti  
Che di poi si son fatte con loro alcune scaramuccie, nelle quali si sono state  
ammazzate più che la metà delle fanterie che conducevano seco, et buon numero  
di Cavallera, et infra questo molti huomini principali, et alcuni fattine  
prigioni, senza che dalla parte nostra si sieno in tutte le giornate persi  
40 huomini  
Che li inimici diedero volta per ritornarsene in Alemagna, per il paese di Legge  
ma mediante alcune guarnigioni che io vi ho mandate alli luoghi più forti  
fu impedito loro il passo, et sene tornarono a man destra; al Paese.  
di Henno et Cambasciatoressi perdonde son venute ad entrare in Francia.  
et io son arrivato sin a queste frontiere seguitandoli, dove starò a vedere  
il disegno che fanno. Ringratio Dio che con tanta riputazione et autorità  
di Sua Maestà si sieno scacciati dalli suoi stati, questi Rebelli  
<br/><strong>Per lettere di Londra de 15 di Novembre</strong>  
Che qui è arrivato un Corsaro Franzese che si intitola Vice Amiraglio di Francia  
con sette navi armate. et ha rubate xi navi franzesi Cattholiche, et  
questa per la pa giornata  
Che sono uscite sei Navi di questa Serenissima molto in ordine piene di Artiglieria  
et monitione il che si crede siano per il Campo del Principe di Condé  
Che le cose della Regina di Scotia non son bene incaminate ancorche ancor  
Che li Con essarii delle parti sieno qui  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de .2. di Dicembre</strong>  
Che si rafferma che nella fattion di Francia fu Morto Monsignor di Movano  
et un Capitano Pietro borges, et non lorges come si era detto,  
Che il Principe d'Oranges haveva preso il Camino verso francia et si  
credeva havessi ad esser l'ultima sua rovina sì per la lunghesa del  
inani somma per haveno  
  
---  

[0474v]  
  
  
Che Sua Maestà Cesarea si trova ancora a Linte  
Che il Cardinale Comendone haveva havuta una gran fortuna ad ottenne  
tutto quel che haveva voluto in favore della chiesa Romana et del  
Papa contra loppinione di molti grandi di quella corte, et ne  
haveva acquistata gratia riputazio, talche si può sperar di  
lui ogni felice successo  
<br/><strong>Per lettere di Roma de 4 di Dicembre</strong>  
Che il Martedì fu fatta alla Minerva una abiuratione di 23 persone  
Che tre vene erano relasse, et impenitenti condennate al fuoco. et quattro  
per testimonii falsi condennati in Galea per x anni. gli altri furon condennre  
alla galea chi per .5. et chi per anni, et chi ad essere murato.  
fra condennati per x anni in galea vi fu un giovane franzese che grido altamente  
che voleva più presto esser abruciato che andar in galea, ritrovandosi infermo  
et inhabile a sopportare quelli strazii, talche fu mandato a basso ove erano  
li condonnati al fuoco né si sa quello ne seguirà.  
Che quel di medesimo lo Ambasciatore franzese espedì un corriere al suo Re con la espedizio  
de 50 scudi d entrata da alienarsi, de beni eccl⁀isti, chi dice con il render le quale  
de beni confiscati alli Ugonotti, et chi di rifare tutte le chiese de detti beni  
confiscati  
Che messer Tommaso Aldobrandini già segretario di lettere latine del Cardinale S. Angelo o, è,  
Santa fatto Segretario de bervi di Nostro Signore in luogo di Monsignor fior de bello.  
Che Messer Hyppolito Aldobrandino suo fratello si crede che sarà auditore di Monsignor  
Camarlingo  
Che li fratelli del Cardinale Vitelli han date le loro pretensioni a Nostro Signore et che Sua Santità  
le ha date Al Verallo et al Finetto Audri di Ruota, che hanno referto in  
favore di detti fratelli. ma per ancora non si sa la Resoluzione che farà Sua Santità  
Che hiermattina in Concistoro fu dato il titola di S. mma in via lata al Cardinale di  
Monte  
curo della vita risposto alla otte  
a stava alquito  
  
---  

[0475r]  
  
  
Che il Signor Luigi fratello del Conte della Mirandola morto, scrive al Cardinale di Ferrara  
Che haveva presa la tutela de suoi Nipoti, come quello che et per ragione et per molti altri  
rispetti li pareva che con venisse più a lui che ad altri. et che sin a quell hora le cose  
passavan bene et quiete  
Che hiermattina fu frustato per Roma publicamente per bacchi per il Pellegrino et per  
Campo di fiore et altri luoghi messer Girmo de Vecchi come già il Minale  
et confinato nella Rocca d'Hostia fino a che paghi i suoi creditori. et di poi  
bandito perpetuamente di Roma et dello stato della chiesa, et rompendo il confino  
in galea per sempre, talche darà esempio a molti che si fanno falliti, per far fallire altri  
Che il Cardinale di Trani si trova talmente malato che poco si spera della sua vita.  
Che di Napoli s intende che l'Armata Turcha si era scoperta alla Previsa. et  
Che il Vice Re di Napoli era stato al punto della morte, pur ad esso stava meglio  
Che di Spagna han aviso che don Sances di Leva haveva prese 7 galeotte  
quattro in acqua et 3 in terra allo stretto di Gibilterra del Rais Turchetta  
Che si è, pubto un editto del Popo Romo che chi ha danari sul monte della farina  
debba per tutto il dì .6. del presente andare a ripigliarli che a tutti si restituiranno  
et che dalli 6. in poi non correranno più frutti  
Che hieri nel Consistoro Sua Santità in cambio di dar audientia a Cardinali diede lor conto  
della resolutione fatta dalla M. Cesarea circa la confessione Augustana.  
lodandola infinitamente. Conferi di nuovo il Camplingato all'Alessimi quatenus  
opus fuerit. fu data la chiesa di Valenza al figliolo del Viceré di napoli  
et quella di Salvezo a un frate di S. Domenica  
Che si rafferma che il gran Mo di .S. Lazaro rinuntierà il Magistrato al Gran mostro  
di Malta, et alcuni dicono al Duca di Parma et Piacenza con conditioni  
utili per detto gran mo il quale accetterà ognivolta che se ne contenti il Re Filippo.  
et par che offerisca dar l Isola di Ponzo incontro a Terracina per residentia.  
de detti Cavallieri  
  
---  

[0475v]  
  
  
  
---  

