---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 3080, fol. 376r-v, 377r-v, 382r-v, 383r-v
title: Successo nel Passar del Duca d'Alva in Frisia per lettere de 24 di Luglio 1568
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[0376r]  
  
  
successo nel Passar del Duca d Alva in Frisia  
per lettere de .24. di luglio 1568  
Alli 7 di luglio havendo Sua Eccellenza mandato inanzi il Prior Don Ernando  
et il Signor Don Franco de Ibarra con il 3zo di Napoli et quello di Sicilia, et mandato  
il mo di Campo don Sancio di Londena con il primo di lombardia a ricuperarere Berghen  
si partì da Boldue et alli 14 giunse a Rolde vicino a Graningemila a tre leghe con tutti  
tre li ditti 3mila di fanteria spag⁀la perché Don Sancio subito ricuperato Berghemila, nel  
qual luogo ammazaron 300 de nimici, guadagnarono 3 insegne et 5 pezzi di  
artiglieria, et presero incapitani, seguitò a gran giornate Sua Eccellenza sì come teneva  
ordine, Il giorno seguente, il Signor Duca partì da Rolde a bon hora, et per camino  
essendo stato avisato dal Conte di Mega et dal Signor Chiappino come li inimici  
havevano abbandonata la Badia et datoli il fuoco et cosia un forte  
che tenevano dalla altra parte del suo Campo, et ritirata tutta la lor gente  
insieme, si assicuro Sua Eccellenza maggior mente che li nimici volevano aspettare  
et combattere, perché poco inanzi li erano venuti in soccorso 500 Cavalli  
et 300 fanti condotti dal Conte Carlo di Svamburg che habita sopra  
il Reno poco contan da Colonia, Il S. Duca mandò a dir al Conte di  
Mega et al Signor Chiappino che uscissero in Campagna di Gramighe con  
tutta la cavalleria et fanteria che havevano, et conducessero alcuni  
pezzi di artiglieria da campagna verso il Campo delli inimici, perché  
in breve sarebbe con loro. ordinandolo che lasciassero le 4 compagnie  
delli Alemanni del Colonello amburgh per guardia della Terra. et in tanto  
Sua Eccellenza camino inanzi lasciando la fanteria spagnnla che lo seguitassi, et  
giunto a Gramminghen alle 9 hore non vi si fermò niente, ma passò di lungo  
a dove erano il Conte et il Signor Chiappino, mandando il Priore con alquanti  
cavalli a riconoscere da una parte le trincee de nimici. et fra tanto  
andò guardando il sito per veder dove fusse più comodo di allogiare,  
il suo Campo. et mandò a sollecitar li mastri del Campo che mar  
ciassero con la fanteria. i quali in passando per Graminghen la rin  
frescarono con pane et birra. Quando giunsero dove era  
  
---  

[0376v]  
  
  
Il Signor Duca erano circa 3 hore dopo mezo dì. et mentre si stava  
disegnano li quartieri et le trincee che si havevano da fare intorno  
al Campo Sua Eccellenza mandò un Capitano del Signore di Napoli che con 300  
archobusieri andasse ad attarcare la scaramuccia da una parte  
con li inimici: mandandoli per farli spalle altri 500 archibusieri  
et ordinò al Colonello Robles detto Monsignor di Billi che con  
li suoi 1000 valloni attaccassi la scaramuccia da una altra parte, et perciò  
rassi di accostarsi più che potesse alle lor trice per vedere quel che facevano  
li inimici che erano di fuori i quali ben presto si ritiraron ne lor forti  
In questa venne aviso dalla terra al S. Duca come da una torre vedevano che  
gli inimici mandavan fuori da una parte del suo campo le loro bagaglie,  
et le icaminavano per certo camino paduloso, dove eran molti fossi in  
maniera che li nostri non potevan ire a scoprirli da quella parte. In dia  
poco venne altro aviso che li inimici cominciavano a marciare diedi  
alle lor bagaglie, onde il D:co ordinò a Robles et agli altri che scaramuccia  
vano con linimici le quali li tiravano dalle Trincee con moschetti et Spezi  
di artiglieria che vi havevano, perché l'altra l havevano mandata via  
la notte dinanzi si come poi si intese con parte di loro bagaglie et con  
alcune insegne di fanterie, che dovessino a striger più che potevan inimi  
et che li squadron della nostra Cavalleria et fanteria dovessino andare  
meglio serrate verso dette tricce. onde li inimici visto questo diedero non  
fuoco al ponte dalla sua parte che riusciva verso il nostro Campo  
et in un subito abbandonarono le tre. le quali ancora che non fussi  
difese da niuno, duraron nondimeno li nostri grandissa fatica ad  
entrarvi, perché havean un fosso molto profondo, et pieno di accqua.  
et erano tanto alte che li vi stando di fuora non potevano vedere  
il lor campo ne quello si facessero. molti corsono alla volta del ponte  
et con le cellate pigliavan acqua per spegner il fuoco: et così entraron  
nel lor campo, et dentro ad esso incominciaron a esser alle mani con li ini  
mici, de quali molti buttaron le armi et si messero a fuggire. Il Conte lod  
si era partito con la vanguardia, il Conte di Ostrat era restato con  
  
---  

[0377r]  
  
  
la retroguardia il qual haveva 400 cavalli de quali non se ne salvarono 30  
et a lui fu morto sotto il Cavallo, et apena si salvò ingroppa di uno  
altro. quando questo successe erano circa 7 hore. et li nostri si seguitaron  
circa 2 leghe ammazando sempre molti di loro, et se la notte non  
fussi sopraggiunta si presto, et essi non havessino rotto un ponte che havevon  
fatto sopra un fiume che non haveva quado, non ne campava testa. ma per  
quella notte non si possette far altro. quelli che li seguitarono furono  
circa 2mila fanti. et 12 cavalli perché li altri non poteron passare. li quali  
come la notte li sopraggiunte, non sendo pratichi del paese si ferraron  
ad un luogo detto Slochterana, dove ritrovaron alcuni cavi di monizioni  
et un Carico di archibusi, Il Signor Duca quella notte alloggio ne loro allog  
giamenti. dove non havendo carra per condur le vectovaglie si fermò. Il giorno  
seguente mandò 2mila Cavalli a seguitarli et per intendere i loro Camino, o, dove  
havea fatto alto. l altro giorno andò a Sochderen dove fu avisato  
Che il Conte Lodco et quel di Ostrati si erano ritirati nel contado di Emdemila, et  
Che in una villa raccoglievano le loro genti, sì le avanzategli dalla rotta, come le  
insegne che havevano mandate inanzi con l artiglieria, et come altre  
Che havevan tenute sin da principio in Dama, Vedden et Delfizichi  
li quali luoghi tutti hanno abbandonati dicendo che la dove si trovavano  
volevan aspettare il Duca il quale inteso questo, ancorche dove sono sia sotto lo  
Imperio et dentro 3 leghe dal contado di Endes, si determino di volerli  
seguire. così alli 19. si partì da Slochderen da poi non si ,è, inteso  
altro. ma si crede che li inimici che han persosi di animo non aspetteranno  
et Sua Eccellenza potrà esser che li vadi a riconoscere in Emden et trovando che  
sia luogo che si possa espugnare in breve tempo, sarà facil cosa che facci  
quella impresa. perché di là sì per altri tempi come di presente sono stati  
fatti gran danni, in Frisca, et han dato molto aiuto alli inimici.  
Per relazion di un Gentilhomo mandato dal Conte di  
Ru al Duca d Alva che è, passato di qua  
Essendo stati scacciati dal Conte di Ru et dal Visconte di Gant, Monsignor di  
Coccavilla et li Eretici che si erano giuntati seco, et entrati nel paese  
di Artes fuora del detto prese passaron la riviera et entraron nel paese  
di Piccardia, dove hebbero modo di entrare in una terra murata  
  
---  

[0377v]  
  
  
che è, sopra un Colle che si chiama Saurich, quale è, terra mmcare  
vicina al mare, et ha suoi buoni borghi, secondo che scrivo il  
Conte di Ru, ne dette subito aviso al Mariscal che già haveva  
mandato il Re et al Conte di Brisach. i quale di subito giuntati  
li soldati che haveano, et molta gente del paese circa il numero di  
ottomila li venno a trovare in un luogo dove feceno condurre alcuni  
pezi di artiglieria da Devilla Amiens et altri luoghi, et incomi  
ciaron a batterli. li inimici uscirono alcuna volta fuori a scara  
mucciare con quelli di fuora, i quali li havevan tolta la comodità di primo  
tersi salvare per la via del Mare. et passare in Inghilterra, secondo che  
era il loro disegno. al fine alli 18 di questo la domenica mattina circa  
le 6. hore, essendo venuti di fuora alcuni a parlamento per tentire  
accordo, occorse che quelli di dentro vidderò condur dal lato di verso  
il Camino che viene da Amiens un Canone accompagnato da 200 archi  
busieri soldati et alcuni paesani, per il che sperando di poter facilmente  
a disfarli et pigliar detto Canone, saltaron fuori da 600 archibusieri  
et li assaltarono, però quelli fecero testa, et si intrattennero tanto che  
Che vi guisse il Conte di Brisac in loro soccorso con 800 archibusieri  
con i quali diede talmente la carica alli inimici che volendo loro ritirarsi  
nella terra, vientro ancor esso a ruffandosi con loro. il che vedendo questi  
di dentro non fecero difesa alcuna. ma tutti si messon a fuggire. ma  
vi era che il poco tempo furon la maggior parte o morti o presi. et fra  
li altri dicon che il detto Monsignor di Coccavilla, et infra tutti furon da 1000  
si intende che il Mariscial et il Conte di Brisach disegnavano partendo  
dr la andare con quella gente et artiglieria a pigliar il Castello di  
Dorlans, nel quale è. uno che vi haveva posto il Principe di Condé il quale  
ancorche il Re habbia la Terra et postovi 2. compagnie di guar  
nigione, non l ha mai voluto rendere al Re: Il Conte di Ru pas  
sati li inimici la rivutra non volle seguitarli più mazi. per non  
entrare nel Regno di Francia: ma si fermò sopra detta Riviera  
offerendosi a quelli del Re di prestarli ogni aiuto che potessero  
però non fu di bisogno havendo lor gente abastanza.  
  
---  

[0382r]  
  
  
  
---  

[0382v]  
  
  
  
---  

[0383r]  
  
  
  
---  

[0383v]  
  
  
Alla Altezza del Illustrissimo et Eccellentissimo Signor  
il Signor Principe di Fior:za et Sie  
na Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

