---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3080, fol. 478r-v, 483r-v
hubs: Cateau Cambresis (27-11-1568)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 0.0
---

[0478r]  
  
  
<strong>Per lettere di Villa presso a Cambasciatoresi de 27 di Novembre 1568.</strong>  
Che il Principe d'Orange haveva preso il camino verso S. Quintino dal quale haveva di  
mandato vettovaglia, et non l haveva ottenuta, et si era alloggiato molto  
sparso per in villaggi quivi all Intorno per trovare da vivere. Dicevasi che  
faceva fare gran provisione di pane da portar seco, et che Camineria alla  
volta di Parigi, per congiugnersi con Condé  
Che haria di molte difficultà per la lungheza del Camino et per non haver pur una  
barca da far ponti sopra molte fumare che haria da passare.  
che non haveva seco se non 5. pezi di artiglieria, né si sapeva se l'altra l haveva  
Ei Germania  
o spezzata o, sotterrata  
Che si tien per fermo che tutta la fanteria et parte della cavallia se ne voglia tornare  
et che passerà o per luiemborg o per l'Orena secondo li tornerà meglio  
Che infra li amazatili, moti di fame, et di infermità, li manca più la metà della fanteria  
Che dovunq⁀ sono passati hanno abruciato il tutto, non perdonando quasi a cosa alcuna  
Che sono stati talvolta .6. giorni senza havere punto di pane.  
Che la lor Cavalleria l ha fatta meglio perché nello scorrere avanti. ha trovato et  
da vivere et da rubare il che non è, occorso alla fanteria.  
Che il conte di hoestrat è guarito della ferita che hebbe a Liemal  
Che Claus de hoc stat subito che fuffinito il giuramento de 3 mesi, renuntio la  
stessa sera il Colonello a un suo luogotenente, gentilhomo del paese di rettembere  
dicendo alli soldati che era finito il suo giuramento, et da li avanti non  
servivano più il P. di Orange. ma chi voleva andare a Sil P. di Condé  
andassi, et chi se ne voleva tornare a casa sene tornassi. et che li danari  
delle lor paghe che erano in Colonia, non erano potuti passare rispetto  
alli impedimenti dati loro da ministri Cattolici, ma che in Colonia sariano  
pagati. con il che presso a Gembois si espedì da loro. et dubitando  
che noi li seguitassimo a bassaron la testa  
Che il detto Claus è, nondimeno sempre caminato con loro, et dico che ha mandato  
a chieder salvo condotto da poter passare al Governatore di Guisa. con  
me han fatto molti altri di quei Signori che son venuti a servire a loro spese  
  
---  

[0478v]  
  
  
Che il Duca d abba si truova a Cambasciatoresi, et la massa del suo Esercito alloggi  
già quivi alli torno, con intentione di haver ad esser distribuita ad un  
vernare in luoghi oportuni essendo sicuri, che per fino alla nuova ricolta  
non habbino a sentir più molestia di eserciti per esser il paese molto con  
sumato et esausto  
Che li 6mila Cavalli che haveva fatti fare il Re di Francia havevano  
di già passato il Reno  
Che il Duca di Vuolfango et di Nembur faceva fare altri 6mila scudili per il Duca  
di Condé, et 35 insegne di fanterie sotto tre colonelli. et che già  
la fanteria caminava per andare alla mostra. ma vi erano pochi danari  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[0483r]  
  
  
  
---  

[0483v]  
  
  
  
---  

