---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 3080, fol. 472r-v, 473r-v
title: Estratto della lettera del Re Christianissimo de 21 di Novembre 1568
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[0472r]  
  
  
tratto della lettera del Re Christ:mo de 21 di novembre 1568  
Doppo la Rotta di Movans, havendo iniei nemici che erano occupati allo assedio  
di Paus Terra dentro la Santognia, inteso come le esercito di mio fratello era  
in quelle bande presso a Castellerat, et l'altro Esercito condotto dal Duca  
di Mompensieri a Periguengo, luogo assai distante da Castellerante, deliberarono  
prevalendosi della occasione, et faccendo una lunga cavalcata per 2. o, 3 gran  
giornate di venir a mettersi con le loro forze tra li i miei Eserciti.  
accioche trovandoli così separati, potessero con vantaggio loro combattere uno,  
In che furono prevenuti et de fraudati della loro speranza, col mezo della buona  
diligentia che uso il detto Duca Mompensiero per venir a congiugnersi con mio  
fratello. Il che vedendo li inimici, fecero altro disegno, che era di tentare  
di passare i fiumi di Vienna et della Crensa, per entrar poi nel paese di  
Berri, et cercare qualche ponte o passò sopra il fiume di Lopra. et doppo  
haver passati questi tre fuimi andare alla via o di Borgogna, o, di qualche  
altro luogo che havesser giudicata esser più a loro vantaggio. Et per cominciare  
la essecution di questo loro disegno, havevano già passato il fiume di Vienna  
in un luogo detto Ciavigni, et havevano anco mandato a riconoscere un passo  
et quado sopra la Creusa, Di che essendo avertito mio fratello, et scontran  
do alhora quel che haveva tanto desiderato cioè li inimici insieme due leghe  
vicini a lui, non essendo tra ambi fiume alcuno, né altro impedimento  
che ostasse dal venire alle mani. cominciò con tutto lo esercito a cominare ove  
ditto erano, con intentione di combatterli et disfarli. Ma loro incambir di  
aspettare questo rincontro, come pa facevano vista di haverne voglia, pubito che sepperò  
tale rissoluzione si ritirarono ripassando la Vienna. et accio non fussero  
seguitati rupperò il ponte di Ciavigni, faccendo in fretta gran giornate.  
per tornare verso la Roccella o Angolemila, All intorno de quai luoghi hoggi si  
ritruovano seguitati però da mio fratello, quale non ha deliberato d'abbandonare  
  
---  

[0472v]  
  
  
prima che non habbia lor data qualche stretta  
Doppo scritta ho havuto aviso che l esercito mio et quel de nimici si sono riti  
vati in certi casalli a .3. leghe di là da Lusignano in su la strada che va  
a San Messaut, et Niore, si presso l'uno all altro che dove la nostra vanguardi  
haveva ad andare ad alloggiare la sera, che fu alli 17, si trovò che parte de  
nimici vi erano alloggiati. Il che vedendo mio fratello. et sperando et spera  
che se li appresentasse occasione di combattere, fece venire quella sera la sua  
vanguardia con la battaglia per combattergli il dì 18, et cosi havendo mio fratello  
messe tutte le sue forze in campagna, come anco fecero i nimici, vi fu  
tutto il dì una grossissima scaramuccia, nella quale le fanterie di Brisac  
et strozzi, fecero dovere miracoloso da attaccare quella de nimici. havendolo  
travagliata. et ributtatala più volte, dentro la troppa della Cavalleria ne mi ca  
la quale non ardi mai soccorrere et farle spalla. Et di poi la artiglieria  
sparo più di 100 cannate contro a nimici, sì nella fanta come nella Cavalleria  
dal che restarono morti gran numila, Et de nostri non furon feriti che il Signor  
perché sopraggiunse  
Ar  
di Rantigui, et Monlue. Il fine di questo conflitto.  
la Notte, ritirandosi li inimici molte sbigottiti, et travagliati a più di 2mila  
passi di là ove si è, fatta la fattione, restando il Campo a nostri, che ivi  
et allo intorno son restati tutta la notte sempre in ordine di combattere.  
lo anco fecero li inimici, sendo le senti nelle di ambi vicine l una alla altra  
A desso sta aspettando quello piacerà a Dio mandare, et credo sarà difficile,  
per essere li esercitii grossi et vicini bun all'altro che presto non segua a cerbo conflitto.  
Sopra le nuove che hebbi che i Vicini havevano passata la Vienna, et man  
dato poi a riconoscere un passo et quado della Crecessa, temendo disegnassero  
passare la Lorra per andar verso la Borgogna a ricevere il soccorso che aspettavano  
d'Alemagna. Die di ordine di far rompere tutti i ponti et passi che sono sopra detto  
fiume. Epercioche ancor hoggi si ritruovano Padroni di Sanserra, terra  
  
---  

[0473r]  
  
  
sopra esso fiume Lopra, vi ho mandato il Duca di Usez con buone forze  
et artiglieria per ricuperarla. Di più havendo inteso che il Principe di Oranges  
pigliava la volta della frontiera di francia, et che il Duca di duoi ponti faceva numero  
di ferraroli per condurli in aiuto de Rebelli, ho risoluto per impedire l uno  
et l'altro fare un 2 esercito et di quello far capo il Duca di Nemors  
il quale sarà composto delle forze di genti che lo venire di Provenza. Lionese et  
Avergna, et anco di quelle che son apresso di me, et di quelle del Duca di Umala  
et Marissimo di Cosse han in Campagna et Piccardia, et più 4mila Svizeri  
che mi vengono di rinforzo, con il qual esercito spero far testa di tal maniera  
Che ne il Principe di Oranges, né detto Duca, né altri che volesser sforzarsi  
di tentare cosa alcuna contro di me, et impacciarsi della querela de miei  
sudditi non riporterà altro che vergogna, perdita, et danno  
Il Duca d'Umala per le sue de 16 da Attigni presso Alleberg mi scrive  
Che havendo sentito che molte Troppe si adunavano verso Monbelliardo et luoghi  
vicini per congiugnersi con gli altri nimici, fallò una volta di coglierli per essere stati  
troppo bene avertiti et fuggitisi dentro la Montagna, che fu causa che egli  
mando loro dietro da 1500 arcobusieri sotto il Capitano beazo il quale non  
solamente le ha giunte, ma del tutto disfatte, et condotto seco il Colonello,  
la Cochia et altri 4 ,o, 5 delli Capitani prigioni con le loro bandiere.  
salvo una che non si è, potuta trovare. le quali mi sono state portate  
dal Capitano Attin che fu presente a tal fazzione, sendo stato cagione di  
fermarli et farli combattere, fazzione importantissa per il mio servitio  
sendo stato scoperto tanto per la relatione che han fatta i detti prigioni, quanto  
per molte lettere et memoriali trovatigli adosso, molti loro disegni di  
grandissa importanza.  
Di Vostra Altezza Illustrissima et Eccellentissima  
Alermo  
  
---  

[0473v]  
  
  
  
---  

