---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3080, fol. 887r-v, 888r-v, 889r-v, 890r-v
hubs: Roma (23-12-1570), Ancona (09-12-1570), Speyer (14-12-1570)
writer: [Bartoli Curzio]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2979_209/">2979_209</a>
reviewed: 0.0
---

[0887r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de xxiii di dicembre 1570</strong>  
Che le due notte passate Roma è stata tutta sottopra per paura del Tevere, che  
non ascisse fuora come haveva principiato. Ma Nostro Signore vi rimedio subito  
con il mandare per un suo Camera mettere nel Tevere uno Agnus Dei  
benedetto da Sua Santità, del quale si vedde miracolo, che subito incominciò  
a tornare il Tevere nel suo letto.  
Che lunedì nelle stanze di Alessandrino i congregarono li Cardinali Buoncompagno  
Cesis Rusticuzzi, Albano, et esso Alessandrino, dicesi per deliberare intorno  
alla fortificazione di Castelnuovo Franze, la quale detti Cardinali deliberarono  
si seguitassi  
Che martedi li Cardinali de putati sopra la lega si congregarono avanti Sua Santità, la quale  
si crede, che pigliera temperamento allo articolo del luogo della Armata  
che si disputa, accioche la lega habbia buon fine, et Sua Santità condescenderà  
in uno di quelli, che le nominerà la Maestà Cattolica contentandosi quella di dare  
anco satisfazione a Nostro Signore di ammettere Generale di Terra, et della gente, che  
occorrerà sbarcare in Terra il signor Marcantonio Colonna  
Che mercoledì doppo li avienza publica gli Ambasciatori del Duca di Baviera furono  
da Sua Santità insieme con il Vescovo di Trieste intorno la dispensa già scritta  
la quale si dice, che habbino ottenuta.  
Che il Papa ha deputati li Cardinali si rletto, Montato, et Albano per fare  
dezione di Commri, che hanno a visitare i Vesi, et hiermattina si congregarono  
nelle stanze di esso Sirletto con l'intervento del Carmiglia Riformatore  
della Corte, et di gia s'intende essere stato spedito il Vescovo di Gaeta  
Spago per la Provincia della Marca  
Che sabato passato arrivò qui il Dottore Bertollazzo dal finale mandato  
dal Duca di Ferra dicesi per ringraziare Sua Santità del gubbileo mandatoli  
per causa de Tremuoti, et altri dicono per conto del signor Cornello Bontiva  
  
---  

[0887v]  
  
  
che è stato per quanto si ragiona citato dalla Inquisizione  
Che si dice ancora, che il Conte di Galeazo verrà qui libero senza essere  
legato, ma bene accompagnato dalla Corte, havendo in Conte di Sala  
ottenuta tale abilità.  
Che è voce, che uscirà presto una bolla, che proibirà a preti il portare sera  
Che si ragiona ancora, che presto si manderanno legati in Francia, et  
Spagna, ma non si dice ancora la cagione.  
Che il Signore ha ritornato in gristino li privilegii a Cavaliere di Santo Stefano, et  
concesso alli meritevoli di potere tenere pensioni  
Che hieri arrivò l'ordinario di Lione tardato tanto per conto della ino  
dazione de fiumi Rodano, et sono in quei Paesi, dove le accque.  
hanno allagato intorno a Lione più di tre leghe di Paese  
con morte di genti, et di molti animali,  
Che da nuova, che in Francia era arrivata ha nuova Regina, et che gli Ugonotti  
di Orliens havevono disegnato d'impatronirsi di detto luogo, et che  
si ragionava ancora, che li Cattolici di Bordeos havevono tagliati a pezzi  
tutti gli Ugonotti di quella Città, et era stato ammazzato Bohet  
Valoroso Capitano delli Ugonotti  
Che con l'ordinario di Genova si è havuto, che quivi erono arrivate tre  
Navi di Spagna con 150mila scudi per li bisogni della Maestà Cattolica in Italia.  
<br/><strong>Per lettere di Ancona de ix di Dicembre</strong>  
Che alli otto arrivò nel porto di Ancona la Nave scotta partita di Alessandria  
alli xx di Ottobre passato, sopra la quale è venuto Fabiano fallonetti  
da Rimini, che era in Niccosia quando fu presa da Turchi. et  
riferisce, che Niccosia haveva sebalvardi cinque de quali erono di  
terra  
  
---  

[0888r]  
  
  
terra non incamiciata, et senza punto di fondomento de muraglia.  
Alla guardia della Città erono dentro di soldati pagati mille Gianari il  
500 stradiotti, et lor capo era il Colonello Lionar di Romani loggi del  
Signor Astorre Baglioni. Lo Esercito Turchesco andò sotto Forsia alla  
xx di Luglio, et erono li Turchi al numero di 100 al giudizio di detto habbino  
et ogni giorno facevono batteria senza dare assalto, et mentre si facevono  
le batterie, con Pappe tiravano il terreno a basso delli cinque balvardi  
di Terra. Alli 15 di Settembre havendo li Turchi tirati a terra li  
sudetti cinque balvardi, entrarono per quel luogo dentro in Alvesse, havendo  
gli Italiani, et gli stradiotti, che erono divisi per quei luoghi fatto per con  
gran pezzo difesa, alla fine furono messi tutti a fare di spada, et morti  
da 50 in poi, che furono fatti prigioni. Li Cipriotti, da alcuni nobili  
in fuori, non combatterono punto, ma mentre si mettevono in fuga  
ne furono morti di essi da xxv, et da 4mila fatti prigioni. Il sopradetto  
Fabiano fu fatto prigione, che era nella compagnia del Capitano Bonamato da Rimini  
et fu menato nel campo di fuori del Turco, dove stette prigione due  
giorni, di poi lo condussero in Aless:ria sopra un' caramussolino, dove fu  
riscattato. Doppo la presa di Niccosca lo Esercito Turchesco per terra,  
et por Mare andò sotto Famagosta, la quale combatterono per otto  
giorni gagliardamente, et non fecero alcuno prefitto, per da quel  
di dentro li fu risposto, et ributtati valorosamente Et havendo nuova  
Che la Armata Christa si approssimava alla Isola di Cipro abbandonarono  
il compattere di Famagosta, et si imbarcarono sopra la Armata, las=  
ciando in Niccosia x̅i̅i̅mila fanti, et 12mila cavalli, et in quella armata era  
un gran timore della Armata ha da ottenere Vittoriali Cristiani  
solo con il lasciarsi vedere, la quale armata Turchesca si cre inteso  
  
---  

[0888v]  
  
  
Che se n'era andata di poi a Rodi per ritornarsene in Constantinopoli  
Dice ancora havere inteso, che havendo fatti prigioni molti di quelli  
di Nicosia havere imbarcati molto donne, et putti sopra una Nave  
per mandarli in Constantinopoli, nella quale nave si attaccò fuoco, et tutti  
si abbruciarono, et volendo una galera, et un caramussoli sovorrere  
detta Nave, si attaccò fuoco ancora a detta galera, et si abbruciò tutto  
di Morte in Nicosia  
Il segri lo tamila  
Il Colonello Lionardo. ma  
Capitano Palazzo dal fano Conte Alberto scotto  
Il Capitano Giovanni Patista Bertezzi da Fano. Il Capitano Antonio da Bersino  
Il Capitano Gualtiere.  
Il Capo Cesare da Trevisi  
Il Capitano Andrea da spelle. Il Capitano Giovanni da Noion  
Il Conte di Tripoli, et un suo fratello. Il Collettano Conte di Rosciano  
Il Zandolo Vice Re con il suo luogotenente, et uno de suoi Consiglieri  
l'altro Consigliere fu fatto prigione.  
In gentil'huomo de puirini  
In Famagosta, dove si trova il signor Astorre Baglioni stanno di buona  
voglia, et dicono esservi vettovaglie per tre anni,  
  
---  

[0889r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Spira de xiiii di dicembre</strong>  
Che era venuto di Spagna Giles Corriere con la nuova delle notte di Spagna  
celebrate in Segonia alli x̅i̅i̅i̅i̅ del passato con grand.ma solennità, et  
con infinito contento del Re, et di tutta quella Corte il  
Che alli xiii alla presenzia di Sua Maestà dello elettore di Magonza, et di altri  
Principi, et di tutti gli Ambasciatori fu fatta la publicatione del Recesso  
della Dieta, che durò piu di due hore, et finito lo Imperatore parlò  
intodesco assai lune in dimostrazione della contentezza, che  
sentiva delle provvisioni fatte, et delle deliberazioni prese sopra  
gli Articoli proposti. Lodò ancora la protenza, che havevono  
di mostrato in offerire le persone, et forze loro in ogni un gente  
bisogno, che venissi per rettura, che facessi il Turco, mettendo in consi  
derazione di sospetti, che si debbono havere della sua poca fede.  
di  
con mettere loro inanzi la salute della Repubblica Che  
Che quell Augni fu ributtato dallo assedio di Revel in Livonia, et  
con tal nuova si è presa buona speranza, che quei molti si  
habbino harà si quietare facilmente, et si crede che non sarà  
più di bisogno mandare più Ambasciatore per tale negozio, ma che basterà  
farà fare questo offi da quei Comini Cesarei, che si ritrovino in  
stetino per trattare la pace fra il Re di Svezia, et di Danemarcha  
Che in Moscovia si intendeva, che quei Popoli erono travagliati da una  
peste cosi crudele, che erono sforzati ad abbandonare li luoghi  
abitati, et rifuggirsene a boschi  
oltre alla intercessione della moglie del Duca Giovanni Federico di sassonia  
  
dello Elettore Palatino, et di altri Principi è venuto ultimamente  
il Principe Guglielmo anderavio d'Hessia a supplicare Sua Maestà per  
la liberazio di detto Duca Giovanni Federico, et si ha oppenione, che  
Sua Maestà  
  
---  

[0889v]  
  
  
Sua Maestà sia per disporsi a farne loro grazia, ma con importanti com=  
dizioni, che risguardino la satisfatizione dello elettore di sassonia.  
la sicurezza del Vescovo di Herbipoli, et di altri interessati.  
Che la Maestà Cesarea si porrà in cammino alli xvi per alla volta di Praga.  
la provisione. Capitani spediti per x̅i̅i̅i̅mila fanti di x⁀bre 157o in più volte  
è divuti beo Colonello Honorio scotto con fanti 800 per 400 Vinc.o Naldi da Bersiglella. Sco  
Che già Amico delli Amicidaresi 400 1000 Cammillo da Coreggio 1566  
Lione Recuperati da Bersighella 200. 600 Conte Giovanni Battista Malatesta dasciano 600  
o 300 per Braccio vagliamigli fanti 200 180 Turzio da Castel Durante 100  
Ascanio Cursula Piasentino 200 uno Moretto da Ricanati 10  
Cardinale Agesilvo Romagnuolo 200. 300 Filippo Condunie da Martino. 20  
federigo Martelli forno uno quel iuliono d'oglio.  
Carlo Mastini da scapezzano 180. uno toderico dalla Carda di Urbino 300  
Cavaliere Murco dal Borgo 10. Don Alessandrino ardassi da Pisa 100  
Marco Pellegrini da Ravenna con 200 Al Capitano Amico delli Amici, gli  
Berno Cigato da Verona. 100. stato agumentato per un suo  
Il Giovanni Battista Luggi per 300 Capitano fanti 10  
Giulio da Monte  Ad instanzia della Signoria Ginevra.  
400 Cavalieri chierigatto Colonello a Moglie del Signor Astor Baglione  
Liero finto da Cremona. 300. E. per il soccorso di Famagosta, et  
Cavaliere Torquato da Pavia oro. sotto a quei capi, che a lei parrà  
Giovanni Pavaro fontana da Piacenzaga. fanti no 1000 —  
Giuliano Tingoli da Rimini 200. Tomma in tutto 40 10000̅  
de 300 Lionardo dalla Massa o  
Andrea Siviero  
20  
che 200 Mandriccardo da Ravenna 10̅  
loro Vinclignano da Bologna. 16  
  
---  

[0890r]  
  
  
Della Serenità V.  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[0890v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Toscana  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

