---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 3080, fol. 861r-v, 864r-v
title: Copia d'una lettera venuta dall'Armata Veneziana alli 19 Novembre
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[0861r]  
  
  
oppia d'una lettera venuta dall'Arma Vena alli 19. novevo  
Che volendo l'Ecc.mo Signor Genl Veniere far l'impresa di Marghe.  
rifino, da lui altrone desiderata, et propposta, per assicura  
il transito alli Albanesi che vorranno condurre vettovaglia  
a Corfù, diede il carico di questa al Signor Pavolo Orsino, il  
quale alli rio di questo si partì giontamente al Bailo da Corfù  
in uscambio del Provved.o Giorgi, che a quell'hora si trovava  
indisposto, col Signor Prospero Colonna Signor Galeazzo Franese  
Signor Rangone, e Cavalieri della penna con le genti loro, et  
havendo il Signor Pavolo predetto mandate le sue genti  
inanzi, per prender, et occupar alchuni alloggiamenti che  
nemiei, et ad assicurar certi passi, dove il soccorso potea  
vener a Margheritino, come fece accortamente, e valoro.  
samente, et furono condotti sotto quel luogo alcuni pezzi di  
artiglierie di 50. è di 50. et incominciatosi a dar gagliare.  
damente la batterra, quelli di dentro presono partito di ren=  
dersi, et lassatisi intendere fu accettato il partito, con  
salvar le persone con le spade solamente, non perche non fussi  
sicuro il doverla prender per forza, ma per isbrattarsene,  
et perche non vi sopragiongesse qualche carra di Cavalli.  
Turchescha che li sforzasse ad abbandonar l'impresa,  
con lassarvi qualche pezzo d'artigliaria si entrò dentro,  
et fu saccheggiato quel poco che vi si trovo, osservando  
però interamente il patto, et posto alcuni barili di polve  
sotto doi balevardi ch'erano in quel forte, fu mandato in  
aria quasi il tutto, et disfacendo quel poco che vi restava.  
il Signor Pavole, con tutti li altri suoi se ne venivano alla volta  
della Maria per imbarcarsi, ma furono assaliti da 400.  
buoni Cavalli Turcheschi, onde fu forza scaramucciare  
et  
  
---  

[0861v]  
  
  
nel qual fatto restò morto il Capo Mariano da Camerino, con 3mila scudi.  
soldati, et vi furono ammazzati di molti Turchi, li quali furon  
sforzati di ritornarsi, et così li nostri se ne vennero a loro  
piacere. Questa Impresa i forse di maggior importanza  
che l'homo si pensa, per haver abondanza di vittovaria in  
Corfù, et è stata fatta felicemente in .5. giorni fra andare  
stare, e rittornare  
<strong>Di Vienna alli 21 novemb.o</strong>  
Il Transilvano ha manc.o un Personaggio a Sua Maestà Cesarea, ma per  
anchora non sè potuto penetrare cosa alcuna.  
Domani partirà Monsignor Leg.co di qui, ma si dice che haverà mai  
lissimo tempo, perche non cessa ma di proverra.  
Si desidera il freddi, acciò che diminuisemo li sospetti  
della peste, che ci sono.  
Di Vostra Serenità  
Di V  
  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[0864r]  
  
  
  
---  

[0864v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

