---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3080, fol. 554r-v, 557r-v
hubs: Bruxelles (16-05-1569), Torino (20-05-1569)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 0.0
---

[0554r]  
  
  
<strong>Per lettere di Burselles de 16 di Maggio</strong>  
Che avantieri fu qui un gran tremuoto che fece aprir in più luoghi la terra  
Che li stati han concesso tutto quel che ha domandato il Duca d Alva  
per non parer disubbidienti. ma si trova hor la cosa molto difficile ad esserla  
essendo la dimanda molto eccessiva, et maximo quella delle mercantie. et che  
Lodco guicciardini che scrisse un poco di discorso sopra disordini  
che ne potrian seguire, fu posto prigione ma da mercanti fiorenza si  
Che son stati presi anco altri in Anversa per haver ragionato sopra questo et son condotti qua.  
fa gran procaccio per liberarlo  
Che molti mercanti forestieri vanno accomodando le cose loro, per partirsi  
del tutto vedendosi ridotti a certi termini che quel che han guadagnato  
in molti anni sta in pericolo di perdersi in un punto  
Che si sperava perdono et quiete delle cose passate. et che molti saria non  
tornati a ripatriarsi: ma li effetti si vedon molto contrarii  
Delle cose di Francia si dubita assai dicendosi che Duo ponti ha passata  
la lorra et che ha disfatte 22 insegne et 2mila Cavalli di quei paesiboli  
et anco che il Duca di Umala si era ritirato, et Nemors partitosi  
dal Campo per al suo governo di Lione, et si conferma la Morte di  
Brisache nell assalto di un Castello in Poitu  
questi avisi son di persona a passionata. pur li ho voluti mandare  
ma non li credo punto. dicon questa di Burselles  
<br/><strong>Per lettere di Turino de xx detto</strong>  
Che le genti di Sua Santità passavano tuttavia per quello stato quale sono di  
più numero che non fu detto  
Che hieri lo Ambasciatore Venitiano che qui risiede andò  
a levare messer Alvisi Contarino che va ambasciatore al Re christianissimo  
et amenduoi se ne andaron a Collegno 2 miglia contano di qa  
per vedere passare le dette genti. delle quali li huomini a cavallo  
son bene in ordine. ma la fanteria maximo 8 compagnie che giu  
sono l altrieri a Pinezza era stacha et mal in ordine  
  
---  

[0554v]  
  
  
et con tutto che sia fra lor buon ordine fu svaligiato con  
Ragazo che andava a beverare un Ca⁀llo  
Che hieri giunse qui Annibal Rucellai Vescovo di Carcasson 2  
xi poste che se ne va in Francia mandato dal Papa  
  
---  

[0557r]  
  
  
  
---  

[0557v]  
  
  
Alla Altezza dell'Illustrissimo et Eccellentissimo Signor il Servitore  
Principe di fiorenza et Siena Signor  
et Patron mio osservantissimo  
  
---  

