---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 221r-v, 222r-v, 223r-v, 224r-v
hubs: Roma (08-12-1571), Roma (15-12-1571), Wien (05-12-1571)
writer: [Gavazzo Giovanni], Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 0.0
---

[221r]  
  
  
  
---  

[221v]  
  
  
Al Serenissimo Principe di Toscana  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

[222r]  
  
  
<strong>Di Roma a dì .8. decembro 71</strong>  
s'intende che SS. Signore vuol mandar fuora un Motu proprio  
per trovar donari in servitio di questa santa lega.  
Per il quale da autorità a doi Car.li di componere, et  
accordare tutti li delitti, quantona, atroci, et mormi  
eccetto però di Chressi che importariano molti migliara di scudi  
Dicono che l'Imperatore habbi data la parola di far continua  
guerra al Turco, tutta volta che be se dia quella quan  
tità de denari che ha chiesto, et una annata anticipata,  
tal che si crede che li Confederati vi condescenderanno  
E venuto un Gentil'huomo dal Duca di Mantova, et un'altro  
dal Duca di Savoia, per congratularsi con S. Signore della  
Vittoria, comila hanno fatto, et presto passeranno a Messina.  
a fare il medesimo col Signor Don Giovanni il qual dicono che facci  
era metter in ordine un ospitale, per far cura li feriti.  
Dicono che sia stato fatto Governatore della Marca il Fratello  
del Goverre di Roma. et che presto doverno partire per  
quella volta.  
Dicono che il Serenissimo Gran Duca di Toscana habbi offerto  
all'Imperatore 4mila fanti, et 100mila scudi. volendo entrar in lega  
tutta volta che quella Maestà gli accella il titolo di grande.  
Io Signore ha concessa licenza al Cardinale di Coreggio.  
di ritornarsene in Roma, et il Ca⁀lle Farnesina  
mandata la lettera à Sua Signoria Illustrissima  
Si ragiona che N Signore vuol mandar fuora un'altro Mo  
tuproprio, per il quale proibirà che non si possino  
offerire, ne accettar presenti sub pena capitis, per  
per voler ottener benefitio di sorte alcuna.  
  
---  

[222v]  
  
  
Per lettere di Otranto si conferma che il Canaletta havea nella  
Morea presi doi naviglii, una, de quali era carico disca.  
et l’altro di Schiava de Cipri, che sono stati condotti, et  
sbarchati alla Zaffallonia, si dice ancho che habbino preso Sopoto  
Per lettere di .15. novemb.o di Madria, s'intende la partita  
del Cardinale Alessandrino per Portogallo, et il presente fattoli  
dalla Maestà Cattolica di 22mila scudi d'argenterie, non è stato  
accettato da Sua Signoria Illustrissima  
Sono state attaccate alcune lettere, che sono li Vostra Signoria che  
sabbato se havrà la interpretatione.  
Pasquino havea la testa ad Alio Bassà in mano, la quale  
era mostrato a quelli Turchi nel Prionfo, la quale  
battava sangue per bocca.  
Sopra li archi delli Pronfi del Colonna, vi erano questi motti.  
Sopra quello della porta di San Bastiano  
Mare. Antonio Colone Ponteficio Claris Preferto di Apostolica  
sede, Socioruma, salute de sopuli Romani di guitate ompertime.  
medito S. P. Ri nell'altra parte di dette arco verso  
Roma. Erultans, in Duo Clarissimumila Cuper suui Vietoremila  
amplettor Roma.  
Marco di Costantino Imperatore vi erano questi 3. seguenti motti.  
Primus Romano Imperator Costantinus Criens erillo  
usus Accerrime Christiani nominis hostibus relis feli  
cissime certavit nel mezo. Congita alli tumila camila le fieri  
ad Costantini Erbeni, invante Deo, recuperandam: Il terzo  
a mandestra Primus Romano, Pontier sius pumtus, cumila  
Rege Cattolico de Republica Veneta secretate inita eodem Salva.  
toris  
  
---  

[223r]  
  
  
Salvatoriis signo fultus botteriano contra maggiamila Turcare  
Cassemila consegutus est lettissimamila.  
l'arca di Pito Vespressano vi era quest’altro motto.  
Cesareierusalemila, quamila Notus Vespasianis Captiva  
ausit Gius Quintus liberare concedi  
Mercore al tardi arrò qui il Signor Come Magg.re al tardi  
incontrate solo da Spagnoli, havendo ricusata la famiglia  
di Sua Santità et di Signori Cardinali, et cosi instivalato andò da sua  
Santa la quale lo raccolse allegramente nelle stanze  
dello Illustrissimo Alessandrino ove viene spesato con tutta la famig.a  
di Sua Santità et si dice che starà qui .5. giorni, et poi se ne  
andarà a Milano.  
s'attende a fare Cong.ni sopra la lega, per trattare che  
imprese s'hanno da fare per l'anno futuro, et par che  
vi siano dispareri, però che li Signori Veni verrebbono  
che s'attendesse abbandar avanti in Levante à danne  
S giare il Turco, però che le imprese di Barbarra sa.  
riano sempre a tempo. Ma li Spagnoli allegano che  
Affegano Alberi è di molta importanza alli Regni di  
Filippo, et però esser neccessima di tentare quella impresa.  
credesi che si rissolverà che s'attenda a no, et non  
si pretermetta l'altro, dando il Re Cattolico qualche aviso  
alli S. S. Venetia  
<br/><strong>Di Roma di 15. decembro</strong>  
Che l'andata del Eccellentissimo Signor Duca di Ferrara alla Corte  
Cesarea farà stare di molti sospesi, et ambiqui, dubitando  
che vadi a far qualche offo per rimovere la Maestà Cesarea  
dalla Lega, quand'habbia qualche melinatione d'entrarvi  
  
---  

[223v]  
  
  
overo contra al Gran Duca di Boscana, acciò che appresso  
di quella Maestà non habbino luoco le offerte, che le sono fatte  
come si dice, di voler pagliar 100mila scudi. però haver la con=  
fermatione del suo titolo, et di entrar nella lega, et di  
dare 4mila fanti pag.li, o per ricchiamar personalmente  
del giuditio che sia per apportarle alla causa sua della  
precedenza, quando a detto gran Duca gli si concedesse.  
tal confermatione, sperando con la sua presenza  
di poter rimuover Sua Maestà da tale melmatione. quando  
vi fusse nondimeno si starà a vedere dalli effetti, che  
hora ha parturito l'andata sua alla Corte.  
Si dice anchora che il prefatto Signor Duca vogli comprare.  
la Mirandola, o dar riccompensa alli Signori di dentro  
Qui si contivano di far Cong.ni per trovato denari, per  
men gravezza de Popoli, et di nuovo si è detta la facultà  
di far compositioni, et rometter li Bandati, a che sono  
stati deputati li Cardinali Santa Croce, et Aldobrandino. Et  
così si fanno ogni di Cong.na dalli Signori deputati della  
Lega, per levar tanti, et varii dispareri tre di loro  
intorno alle imprese che si haveranno da far quel  
st’altranno, essendo che gli uni vogliono andare  
in Levante, et gli altri in Barberia, et ambi appor  
fano tante considerationi, che quasi come neccessarissimo  
daranno che fare a tanti belli intelletti, et ingegni, a  
rissolverle con solisfattione universale. ma si spera che  
Sua Santità medicatrice di simili opinioni darà aspetto al  
tutto, con la gratia di soldio.  
Domani gli Uffitiali di questo Senato, con le verti solite, et  
fertive  
  
---  

[224r]  
  
  
et festive andaranno a levar il Signor Mare Antonio Colonna  
a casa sua, et lo accompagnaranno alla solemnissima messa  
dello Spirito Santa alla Chiesa di Aracchi, ove si presen=  
terà la Colonna d'Argento historiata, che ha fatta  
fare la Signora Duchessa madre di detto Signor Colonna.  
il quale ha saputo ben persuader a questo Populo, che  
si è consentito di commutar le spese del Banchetto, che  
gli volevano fare, in opere pre, et così si marita.  
ranno .60. dongelle.  
i questo fatto il pmo Signor col Cardinale Colonna martedi doppo  
pranso furono gran pezza con la Signora Santa di N. Signore  
crede si per far offitio con Sua Santa per Monsignore de Rossi  
ma non si sa che rissolutione habbino risportato.  
Domenica fu in Capella il Signor Comendator Magg.re ove fu  
honorato in portar la cosa a Sua Santità et hebbe luoco in  
mediate sottoli Cardinali, luoco de Principi. l'Ambasciatoro  
Cesareo et di Portogallo, acciò detto Commila.re ricevesse  
questo favore, finsero di esser venuti troppo tardi.  
alla detta Cappella, per lo che diedero indietro, et  
non vi volsero andare. Si dice che detto Commend.re  
s'intretterrà qui queste feste per le cose della lega  
alle cui Cong.ni interviene semprillo, Et si dice.  
chel Signor Don Giovanni d'Austria habbia propposto  
di trovarsi sotto Tunesi alla fine di Febraro.  
<br/><strong>Di Vienna di .5. decemb.o 71.</strong>  
Che il Principe di Valachia andava ingrossando li suoi presa  
sidii, insospettito de Turchi, havendo pressentito che  
  
---  

[224v]  
  
  
un Chiauus nel volersi abboccar seco gli volea  
tendere alcune insidie, il che si ha per buona  
nuova, potendo quel Re metter insieme gran  
Cavalleria, sperando che col Re di Polonia debba  
entrar in questa Santa Lega.  
Che la Maestà Cesarea era stata alquanto indisposta, ma  
guarita, havea ripresi li negotii.  
Della Serenità Vostra  
Che si è. presa parte in pregadi di mandar via li hebrei ma hanno tempo  
.15. mesi da hoggi, acciò pensino a casi loro: et la parte è, tanto rigida che non si  
credo che si habbi ad alterare. et bisognerà che sgomberino il paese.  
Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

