---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 328r-v, 337r-v
hubs: Zara (23-08-1572)
writer: Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 0.0
---

[328r]  
  
  
<strong>Di Zara de xxiii d'Agosto 1572.</strong>  
Su la Galea Mozaniga che portò il S. Sforza si è, scoperto un tra  
tato d'un moro scapolo, che haveva con l Aguomo, suoi compagni et  
stiavi di ammazare il S. Sforzo il Mozenigo sopracomiti et tutti  
i Nobili, et di levarli tutti li denari che portavano di .S. Marco al numero  
di 20mila duc⁀ et fu in tempo che comodamente poteva loro riuscire.  
perché essendo il Comite per venir qua fu detto che certe fuste Tur  
chesche erano in queste bande. et così si erano preparati con dare  
le armi a detti scapoli et schiavi per poter diffendersi occorrendo  
Ma la sorte volte che non occorse il bisogno, onde la Notte li ritolsero  
le armi, et così andò vano il pensiero. Un schiavo piacentino  
essendo qua ha palesato il tutto, et si tratta farne gran giustizia  
i Turchi compariscono spesso et fanno fede a questi Cavallieri, ma il  
.S. Sforza non vuol che si combatta a solo a solo. hiersera è,  
venuta una fregata da Cattaro che da nuova che i Turchi sono  
alla espugnazione di Budua dove son dentro 140 soldati et 500  
cittadini in ordine da Combattere. Et che il Generale Veniero che era a  
Cattaro è, ito con .6. galee a quella difesa. Passò di qua  
il Signor Iacopo Malatesta riscattato per gratia del Re di Francia, et  
disse che sin adesso gli costà tal riscatto x̅i̅i̅mila scudi et ha seco 9.  
gentil donne Veniziane, una sorella del Conte di Roccas già Collaterale,  
una Monara pregna et anco non so qui⁀ti capitani et dice cose gran di  
che meglio intenderete voi costì dalla vuta voce come sia in Venetia  
Il Sergente maggiore del Conte Gentil da sassatello qua colonello del  
Papa di mille fanti passando per Ancona su una Barchetta è,  
stato preso da una fusta Turchesca et condotto per quanto si dice  
in Constantinopoli.  
  
---  

[328v]  
  
  
  
---  

[337r]  
  
  
  
---  

[337v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

