---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 17r-v, 18r-v, 19r-v, 20r-v
hubs: Roma (26-01-1572), Wien (22-01-1572), Roma (30-01-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_010/">2981_010</a>
reviewed: 0.0
---

[017r]  
  
  
<strong>Di Roma. di 26. Gennaio 71</strong>  
Che li duo Colonnelli Svizzeri hanno offerto al Papa 20mila fanti  
per servitio di questa Santa Lega.  
Che si dice che la Maestà Cattolica oltre la spesa della Lega vuol tentare  
anchor quest’anno la impresa di Tunisi, havendo 35 galee in  
esser da traghettar gente, et altre cose neccessi.  
Che li Cav:ri di Malta sono venuti a dolersi della Comenda data da  
Sua Santità al Cavalier Romegasso, dovendosi ella dare alla natione Italiano  
ma non si ritratta della provigione.  
Che per un Corr.o di Messima il Signor Don Giovanni stava benissimo, et ancor  
che attendessi a far buon Carnevale a giostre, et altri piaceri  
somili, andava, nondimeno ogni giorno all'Arsanale a sollecitare  
con diligenza le provigioni per l'Armata.  
Che era gronto un Corr.o di Francia, ma non si penetrava altro  
Che era rissoluto che Don Giovanni con tutta l'Arma della lega vadi  
a buon hora in Levante, et che in sul fatto tenti quella impresa.  
che più sarà giudicata riuscibile, è dannosa a Turchi, et che nel  
medo istante la Spagna facci l'impresa d'Algeri, o di Tunisi,  
la qual si giudica facile, desiderando molto gli Spagnoli levarsi  
questi stecchi da gli occhi.  
Che Dominica essendo il Comendo a messa nella Paulina, fu  
subito chiamato da N. Signore et intromesso dal Maestro di Camera,  
intertenuta l'audienza al Cardinale Rambogliet, che si trovava in  
l'Anticamento il che fu considerato non fussi senza misterio, et  
già detto Romboglietto si è licentiato da N. Signore per ritornarsene  
per dove la settimana passata espedì un suo Segretario, ma prima vole  
andare a bagni di Luca, et dicono non parte molto sodisfatto  
non havendo ottenuta la Datia vachata in Francia per morte  
  
---  

[017v]  
  
  
del Cardinale Chiaravalle, il quale essendo morto in Roma, sta al  
Papa la nominatione, et non al Re di Francia, la qual batiavalli .5mila scudi.  
Che nel medesimo giorno il Cardinale d'Augusta banchetto gli Ambasciatori Veneti  
con altri 12. di quella natione.  
Che di Genova, per lettere di 27. dalla Corte Cattolica Giovanni Andrea Doria  
era sollecitato dalla Maestà Cattolica a tornarsene quanto prima a Messino  
et si crede che quella Maestà gli habbi dato il luogo del Comila.r Mass.no  
appresso Don Giovanni d'Austria, in caso però che Don Garzia di Toledo  
non potessi per la sua indispositione accettar tal carico, il qual  
Don Garzia, o sano, o, ammalato vien molto sollecitato a passare  
a Messina dalla Maestà Cattolica et s'intende che in Pisa detto Signor  
Don Garzia era migliorato.  
Che il Commr Magg.r subito che arrivano 4 galee, che aspetta da Genova.  
a Civita vecchia per levarlo, se ne andrà al suo governo di Milano.  
Che il Conte di Prego sta in Napoli aspettando la licentia della Maestà Cattolica  
per ritornarsene in Spagna.  
Che la Maestà Cattolica manda all'Imperatore Don Fedro Tasciando, per esoro  
tarlo ad entrar in Lega  
Che son passati di qua il Conte di Lodrone, et magnerra d'Arco  
quali partirono viersera per Alemagna, dove vanno a far 5mila fanti  
per servitio della Maestà Cattolica  
Che detta Maestà ha rimessa tutta la somma delle cose, che sin qui si sono  
trattate, et che si tratteranno nelle Cong.ne della Lega, talche  
si tiene per rissoluto ogni cosa.  
Che il Signor Chiappino Vitelli facilmente otterrà il luogo, che era  
del Signor Ascanio dalla Cornia in Armata.  
Che il Signor Michiel Bonelli per un poco di Borrasca di cose da giovane  
havuta  
  
---  

[018r]  
  
  
havuta con Sua Santità non tornerà talvolta per questi anno in Armata  
anchor che si dica che per spera del Cardinale Rusticucci sia ritorni in gratia  
Che il Monte della lega, appaltato da Guglielmo Dea si crede che arrivare  
alli 400 scudi d'oro.  
Che il Vescovado di Rimini si compose in 5mila scudi. di et uscirà fra 3 giorni  
Che il Gran Duca di Toscana ha havuta stretta pratica di unar la religne  
di San Lazzaro con quella di Santo Stefano. ma detta pratica che tor  
nata per molte dificultà, che vi si sono trovate, desiderando il  
Duca di Savoia ottenere il medesimo  
Che per lettere di Oronto di .5. s'intende per un Corr.o venuto da Costani  
tinopoli a Corfù, donde partì alli .3. del passato che il Turco havea  
fatto la rassegna delle genti Christiani che sono in quella Città, quali  
ha trovati al numero di 30mila huomini, a quali ha fatto levar l'armi  
Che nella sommità di Santa Soffia, et altro loro Moschee di quella Città  
erano comparse molte croci, alle quali tirando li Turchi  
delle are ribugiate subito disparivano, et subito anchora ritor꞊  
navano, et detto Corr.o dice de visu=  
<br/><strong>Di Vienna di 22. Genniao 71.</strong>  
Che l'Imperatore andava ogni giorno racquistando di sanità, et alli  
15 aduno in sua Camera tutti li Prelati Baroni, e Nobili, venuti  
li per conto della dieta, et oltre a un breve rag.co, fece consegnassi  
bero la prepositione in escritto, che non contiene altro che la  
contribuitione accordata nell'ultima Dieta, et sollecitatione del  
pagamento che con certe conditioni che non alterano la quantità  
delli 200mila fiorini per anno, promessa per x anni, et si crede.  
che la consoleranno  
Che hieri mattina verrivò qui Monsignor di Montemarme, Cavalle io  
  
---  

[018v]  
  
  
maggiore della Regina di Francia, per visitare, et rallegrarsi con  
lo Imperatore di sua sanità in nome del Re Chris.mo et della Regina.  
et dicono che ha ordine di ritornarsene quanto prima, per libera.  
quelle Maestà dal sospetto, et ansietà che anno havuto di tal infirmità  
Che la dieta di Ung.ria era intimata per alla Purificatione; onde  
gli Ungheri già commerano a comparire in Possonia, dove si ha  
da fare, et si crede che per dar principio l'andaranno gli  
Serenissimi Principe et avante loro partita si publicherà la famiglia che  
Sua Maestà vuole assegnare a loro Altezze.  
Che per hora non si ragiona che vi sia per andar Sua Maestà Cesarea per  
non esser ben convalidata della sanità.  
<br/><strong>Per altre lettere di Roma di 30 Gennaio</strong>  
Che la Santa il Signore, et bene ha fatto sene assegnatura, et hoggi ha dato  
audienza publica, comila fa ancho privatamente quando la tempo.  
Che hoggi sono arrivati don Correre, l'uno dalla Corte Cesarea quale si  
crede sia per conto della Lega, altra vogliono che sia per conto  
della citatione da farsi al Gran Duca di Toscana, ma per certo che  
sin hora non si è penetrato che cosa porti, né meno l'altro venuto  
di Spagna, spedito dallo Illustrissimo Alessand.mo il quale havendo il  
Corro spedito di qui in Spagna a S. Signoria Reverendissima trovato che s'era  
partito alli dua per Francia, lo seguito, et detelli il dispaccio  
pel camino, il qual Cardl fermate si sotto un ardero scrisse una  
et la adrizzo al Nuntio che negotiasse, et lo spedisse, come poi  
fece alli 12 di questo, come affermano le lettere, che detto Corr.o  
ha portato, et gli rifferiscre a borca il felice stato del Re, della  
Regina, et il Principe lor figliolo.  
Che il Signor Prospero Colonna è, qui dicesse hieri che non haveva  
  
---  

[019r]  
  
  
anchor havuta la licenza, che havea ricerca da Cesare, quale aspettava  
finalmente era tanto l'obbigo, che havea à cotesti Signori Ill.mi che non  
poteva manchore di servirli, et così attendeva alla sua speditione.  
et ad assoldare 2mila fanti che gli hanno dato  
Che il Signor Marc Antonio Colonna ha ordine di fare, dicono 1500 fanti  
a nome di Sua Santità per la sua armata, et si ragiona che di essi ne darà  
1200. al Signor Pavolo Tattavilla, con titolo di Maestro di Campo,  
200. al Signor Pompeo Colonna suo luogot, et 200. a Viennero  
Capizucca, con titolo di Sergente, et gli altri 200. serviranno  
alla Ecc.za del prefatto Signor Mar Antonio Colonna. il quale sta  
molto afflitto per la infirmità della sua Ruora, sorello dello Illustrissima  
Borromeo, che sta malissimo, la qual merendosi, gli converrà risti=  
tuir la dote, con altri donativi fattili di molta importanza  
Che si dice che il Signor Principe di Parma non sia per andar quest’anno  
in Armata, havendo inteso che era per andarvi il Gran Principe di  
Toscana, né meno un andrà suo padre, quando non si facci esercito  
per terra, dove andarebbe con singolar comp.a di Gentilhuomini  
Che la Santa di N Signore in loco delle armi che have fatto dipingere  
Pio Quarto, vi fa metter figare di Santi  
Che hieri avanti la casa del Signor Vicino Orsino, che ha maritata  
la figliola al Signor Fabbio Mattei furono rotte di molte lancie, per  
darle spasso  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[019v]  
  
  
  
---  

[020r]  
  
  
  
---  

[020v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
  
---  

