---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 268r-v, 271r-v
hubs: Roma (12-04-1572), Paris (12-03-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_024/">2981_024</a>
reviewed: 0.0
---

[268r]  
  
  
<strong>Di Roma, di 12 Aprile .72.</strong>  
Che la Santa di N Signore era stata questi di passati molto indisposta  
per haver patito, stando molto tempo in piedi a consacrare, et  
a benedire li soliti agnus dei, oltre che havenga che sia solito piglia  
ogni anno per suo peruliar medicamento il batte d'Asina, concessati  
a Medier anco in questa malattia, una notte havea preso troppo  
di detto latte, il qual disordine lo fece quasi pericolare della  
della vita, ma finalmente si è inteso che è migliorato.  
Che il Signor Mare. Antonio Colonna havea ordine dal Signor Don Giovanni  
di andarsene a Messina prima che si vadi con quell’Armata a Corfù.  
il quale si mettea in ordine con sollecitudine a quell'effetto.  
Che il Signor Commila.r Romegasso, mentre che stette a Civitavecchia  
a sollecitare le galee del Signor Marchel Bonelle, si era gra.  
venente ammalato, con pericolo della vita, et si crede, che per  
la cati arrà di quel luogo, non vi si armeranno più galee  
Che il Comissimo Grimandi era ancor essa gravemente ammalato  
che di lui era poca speranza di salute.  
Che si ragiona per queste Corti che il Papa in queste Pentecoste  
dovea fare una grotta di Cardinali.  
Che il Principe d'Urbino non ha ancor potuto baciare il piede  
a Sua Santità per la indispositione di quella, et come prima l'harà  
potuto fare, s'inviarà a trovare il Signor Don Giovanni il quale  
in questa impresa ha promesso di dar gli due delle mig galee  
<br/><strong>Di Parigi di 12 marzo</strong>  
Che la Corte si trovava in Bles dove la Regina Madre nelle  
cirimonie usate con quella di Navarra, non era rimasa molto  
sedisfatta, perche una volta competer con l'altra di gran  
dezza non si havea dato esecutione alle nozze tra il  
  
---  

[268v]  
  
  
Principe, et la sorella del Re. ma si sperava che dette nozze  
non potrebbono mancare di eseguirsi fra pochi giorni  
Che si erano stati spediti di Personaggi da questa Corte per  
la Corte d'Inghilterra, et si dice per trattar matrimonio tra il terzo  
fratello del Re, et una nipote della Regina d'Inghilterra  
Che per consiglio de Medici, il Re dove a pigliare un poco di  
purgatione per gli disordini della caccia la Regina Mad.  
et Monsignor d'Angio doveano andare a Parigi, et la Regina  
di Navarra dovea andare a far la passa nel suo stato ad un  
fuoco non molto lontano di li, ne si saprà quando vi dovessi  
comparire il Principe.  
Di  
Delle Serenità Vostre  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[271r]  
  
  
  
---  

[271v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos=  
cana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

