---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 188r-v, 189r-v, 190r-v, 187r-v
hubs: Lepanto (08-10-1571), Patrai (09-10-1571), Kipros (20-09-1571), Roma (27-10-1571)
writer: [Bartoli Curzio], Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2980_057/">2980_057</a>
reviewed: 0.0
---

[188r]  
  
  
<strong>Addi viii di Ottobre 1571 dalla Armata</strong>  
Del Conte di Santa Fiore.  
Piacque hieri a Dio Benedetto di concederrei contro li Turchi nostri nimici  
così segnalata Vittoria, che io non ho voluto lasciar di darne a Vostra Eccellenza un  
poco di ragguaglio, et dirle, che essendoci noi fermati duoi giorni in un  
porto della Cofalonia rispetto a venti contrarii, che ei impedivano di  
andare a trovare, come era lo animo della nostra Armata, Sinimico.  
Hieri finalmente, che fummo alli viii ci concesse di potere uscire fuori, et  
de avvicinarci a queste Isolette della Morea, dove trovando non quasi  
all'improviso nel detto giorno circa tre hore di sole l’Armata Turchesca  
che veniva in battaglia parte a Remi, et parte a vella verso la nostra, et  
ritrovandosi l'una, et l'altra circa le 18 hore vicine a tiro di  
cannonata, incominciarano, sebene il primo tiro fù il loro  
le nostre galeazze, che come bastioni stavano circa mero.  
miglio inanzi alla nostra armata a sparare delle cannonate.  
che dividendo con spavento l'Armata Turcha, non fù troppo difi  
ficile al nostro corno sinistro, dove era il Barbarico, il fare  
voltare il destro del nimico, il quale riducendo poi il suo sforzo  
alla nostra battaglia, dove era la Regale, et la mia galera ancora  
et al nostro destro corno, dove era il signor Giovanni Andrea si combatte per  
tre hore fieramente dall'una parte, et dalla altra, ma essendo le  
freccie, che loro hanno per principale arme, et i sassi, che minchionescarlo  
loro hanno usati, instrumenti pur troppo inferrieri a nostri archibuse  
sebene per altro intendiamo, che ci era poca differenza di forze, fù  
il nimico sforzato a pigliare la fuga, et a lasciarsi la vittoria per  
somma bontà di Dio nelle mani, con havere abbruciate, et pigliate  
loro una gran parte delle loro forze, delle quali perché la cosa è ancora  
  
---  

[188v]  
  
  
fresca non so ben dar conto al V S ma credo che è una segnalata citta.  
ria, et tale, che io non so quando il Turco ardirà, o, potrà più  
competere con esso noi per mare. Sattende per ancora a seguire  
la Vittoria, et si farà forse qualche altro effetto buono. o  
grazia di Dio mi ritrovò intero, et sano, sebene la mia galera  
ha combattuto come ogni altra, et ha havuto de morti, et de  
feriti, et de miei gentil'huomini in particolare la parte sua.  
Io ho havuto una Archibusata in un manipolo della Armatura  
che mi donò il Re in Francia, ma non mi ha offeso, ne dato se non  
un poco di dolore, rispetto alla archibusata, che quasi nello  
stesso luogo hebbi già una altra volta.  
la vittoria riesce sempre maggiore intendendosi essere prese 120 galere  
et perduti li capi principaliss.mi fuor che occhiali che è fuggito,  
et delle nostre si intende esserne andate male sono cinque  
galere cioè la gento, et il Barbarigo ferito gravemente  
<br/><strong>Della Armata alli 9 di ottobre di Canal delle</strong>  
<br/><strong>Peschiere inanzi a Patras.</strong>  
Non so se il mio signore habbia scritto, che solo occhiali si è salvato nel  
Che torno suo sinistro con alquanti Vaselli di ogni sorte, il quale  
per quanto si intende fece vela alla volta di Algieri. Caraga.  
è morto, et Aly Bassa morto, et Bartau non si sa sessa salvo  
ma la sua galera è presa, et lui fu veduto in uno schino fuggire,  
Duoi figliuoli di Algi sono prigioni di Don Giovanni Delfiglo di Partau  
non si sa quello che ne sia si è ricuperata la libertà di molti  
Christiani.  
  
---  

[189r]  
  
  
Capi della Armata Turchesca presi, et morti nel Conflitto  
Per relazione di stiavi venuti a Venetiani  
Partau Bassa Generale fuggito  
Alli Bassa Generale tagliata la testa  
Asan' Bassa, che fu figliolo di Barbarossa morto  
Ademila Possa Eunuto detto Murat Agà morto  
Sangiacchi della Grevano xx de quali  
vi ne erono sopra la Armata.  
Che sangiacco del Paese de Cardinali  
Il sangiacco di Enebata detto Lepanto.  
Il Sangiacco di Egribus  
Il Sangiacco di Trichalla  
questi si crede, che sieno morti tutti  
Il sangiacco di Salonichio.  
Il San Giacco di Vise.  
Il sangiacco di Niebolle.  
<br/><strong>Dalla Canea in Cipro de xx di settembre</strong>  
Havendo occasione di una fregata, che viene a Venezia non ho voluto mancare di  
avvisarvi come Famagosa si è resa compatto, che il Bassa salvassi la Conteria  
Italiana, et anco la Greca con le loro facultà, et così il Bassa si contentò  
et promesse di non molestare li soldati, ma entrato, che fu detto Bassa con  
tutto lo esercito nella Città levò una avania, et un' garbiglio, talche  
Che furono tagliati a pezzi tutti gli Italiani lasciando andare li Greci alle  
case loro senza darli fastidio alco Al Bragadino gentilhuomi  
Veniziano, et capo di quel luogo tagliarono il naso et gli orecchi  
  
---  

[189v]  
  
  
et lo scorticarono vivo, la rendita di Famagosta è stata la morte  
del valoroso signor Astorre Baglioni, che morse alli 8 di Agosto, et alli  
12 si rese la Città. Non volse mai il signor Astorre acconsentire  
allo arrendersi in più consulte, che si fecero intorno acco, allegando  
che harebbe fatto torto al suo Principe, et che ne haveria havuto  
a rendere conto a Dio, et però voleva morire con le armi  
in mano su quelle muraglie più presto che rendessi, mai a simil  
mazione, che non osserva ne fede, né sotto.  
Arrivata qui questa infelice nuova si cominciò a dare ordine di  
fortificare il scoglio del Porto di suda dando questo carico al  
colonello Moretto Calavrese, che si è offerto farlo in termine.  
di un mese ogni volta gli sia dato modo di poterlo fare.  
<br/><strong>Per lettere di Roma de xxvii di ottobre.</strong>  
Che in questa Corte si è fatta allegrezza spirittuale, et temporale  
per la passata vittoria concessano da Dio contro li Turchi tanto favorevole.  
Che Domani in San Pietro Sua Santità canterà la messa portificale per rendere graze  
a Dio di tanto benefizio concesso alla Cristianità, et lunedì si faranno  
le essequie per li morti in questa fazione, per la cui memoria si crede.  
Che Sua Beatitudine solennizerà il settimo giorno di questo felice giorno mese  
Che si dice, che Sua Santità farà hoggi liberare li prigioni per debito da x̅x̅v̅mila scudi in gio  
Et commuterà li condennati a morte alla galera.  
Che alli 26 arrivò qui di Armata il Cavaliere Fabio Romano coppiero del Signor  
Paolo Giordano, che se ne è passato a Fiorenza a dare conto alla signoria  
Isabella dello stato del signor suo Consorte.  
  
---  

[190r]  
  
  
Summario di quanto è stato diviso della Preda fatta sopra la  
Armata Turchesca ad di xx di Ottobre 152 nel Pollo di Santa Maura.  
Galee grosse.  
no 13  
Galeotte  
Artigre cioè cannoni grossi  
annoni Pedieri  
lezzi piccoli come Morane, et smerigli  
Schiavi  
Per la sesta parte della sudetta preda conforme alla  
apre della lega ne bocca a Sua Santità le infrascritte  
no i  
Galee grosse  
scudi 15.  
annoni grossi  
annoni pedieri.  
annoni piccoli come Morave, et merigli A  
Sde  
Schiavi  
Si è dato la x̅mila delli schiavi, et delle galere al serenissimo Don Giovanni che li ha  
domandata come Generale di questa impresa riserbandosi al giudizio di  
Sua Santità che dichiari se veramente gli sarà dovuta  
Non si è dato x̅mila della Artiglieria per il Capo della lega, che dispore, che si  
divida, Ha però S. A riserbato le sue azzioni per domandarle a Sua Santità  
Li schiavi di riscatto si consegnano in mano del serenissimo Don Giovanni di quale  
si inviano a Roma a S. B:ne per dividersi poi  
  
---  

[190v]  
  
  
Sopra la Armata Venetiana  
Morti et feriti  
Nol  
apitani.  
Bombardieri  
Maestranze.  
Compagni  
Scapoli  
Galeotti a do 21  
Saldati  
oss  
In tutto somma loro fra morti, et feriti  
Di Vostra Serenità  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[187r]  
  
  
  
---  

[187v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
cana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

