---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 225r-v, 226r-v, 227r-v, 228r-v
hubs: Roma (15-12-1571), Roma (19-12-1571), Roma (22-12-1571), Wien (12-12-1571)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_004/">2981_004</a>
reviewed: 0.0
---

[225r]  
  
  
<strong>Di Roma di .15. di decembro 71</strong>  
Che il .Duca di Ferrara, dubitando che le cose sopra la pre  
denza col Gran Duca si accommodavano, è andato per  
disturbarle, et ottenere almanco, che ciò si facessi  
senza pregiuditio delle sue ragioni altri dicono che  
gli è ito, perche la Maestà Cesarea lo investa del feudo della  
Mirandola, vendutali da Padroni di essa. ma si dubita  
che il presidio de Francesi non gli darà il possesso  
se non per forza d'armi.  
Che Sua Santità manda Monsignor discaleo all'Imperatore, et partirà  
do, o 30 di avanti le feste, per esortarlo a questa Santa Lega,  
et anchese che Sua Maestà Cesarea chiegga 25mila fanti, et Santo Cavalli  
pagati, et 150mila scudi. il mese, si crede che gli sarà dato volon  
tieri una delle .2 cose, o, le genti pagnate, ò li denari,  
per il che la Santa di Il Signori fa ogni spera per tirarlo a  
entrar in questa lega  
Che giovedi notte era venuto un Corr.o di Spagna, che andava  
al Signor Don Gre: d'Austria, né si sa la causa, et le lettere.  
sono di 25. novembe  
Che lo Ambasciatore Cattolico, che rissedeva appresso al Re. Illustrissimo si  
era partito da quella Corte, et andatosene in Fiandra.  
Che il Papa havea elletto Monsignor Salviati per Ambasciatore in  
Francia, per fare ogni sforzo, per impedire, et dis=  
turbar la lega tra quel Re, la Regina d'Ing.ri delli  
Protestanti d'Alemagna contra .a Re Cattolica  
Che di Messina viene scritto, che havendo il Signor Don Giovanni  
fatta la rissegna delli Sp.li, trova mancagliene da  
2mila morti nella passata Cittoria, et che ha chiesto al  
  
---  

[225v]  
  
  
suo Re, che gli ne mandi altri si per servirsene a tempo nuovo  
quasi rissolute di voler far l'impresa di tutta la Grecia  
come apo principale, giudicando che presa quella, habbino  
a cadere le cose di Barberia.  
Che S. Signore ha dato al Signor Mare Anto Colonno 20mila scudi di  
aiuto di costà  
Che li Soldati Turchi schiavi, tocchia Sua Santità si fanno lavora  
intorno al bastion di Borgo  
Che nella colonna d'argento donata dal Signor Marchluto  
Colonna alla chiesa d'Arracelli vi era una volta crocefisso  
con una corona d'oro, et nel piede queste parole.  
Christo vietori M. A. Ascanii filius colonna Pontifiere  
elassis Prefectis, post insignemila contra turcas visto.  
rramila beneficii testificandi causa dicavit M. Duca Lxxo  
prid no decembris.  
Che si maritorno 63 Citelle vestite di rosso, con 40 scudi  
di dote per ciaschuna  
Sopra la porta del palazzo di Compidoglio era questo motto  
Romanus a due vigor Romano di virtus emicati  
Che erano venuti doi Corr.o di Francia con diligenza  
et si è sparsa voce che in quella Corte si ragionava più  
che mai di far l'imprese di Fiandra, onde l'Ambasciatore Cattolico  
se n'era ito.  
Che lo Ambasciatore del Re Chris.mo, che viene qui a risedere  
è arrivato questa mattina, incontrato dal Cardinale Roma  
boglie, con molti cocchi.  
Che Monsignor Brumanno sarà mandato dal Papa Nuntio  
Prin  
  
---  

[226r]  
  
  
Principi d'Italia, che porghino aiuto de elenari, et di gente  
alla Lega  
Che ogni giorno compariscono Corrieri dal Signor Don Giovanni  
a pregare il Papa, a tener ben uniti li Confederati, et sol  
portarli alle provigioni, acciò che a tempo nuovo si  
possa far qualche impresa reggia.  
Che sopra la porta d'Aracchi erano queste parole.  
Quasoli gentiles dieto res Odolis, prore benegesta in  
Capitolio stulte agerant, cas nunc ad celi arramila vietar  
ascendens dus Christianon vero dio xpo hiesuisa,  
gloriosissime matri proglorrosa vittoria gloriose.  
et pie habet agita, gratia.  
Dicita inimicus prese qua, et compretendamila favit spi=  
citus, et opervit cas mare.  
Dentera tua de magnificata esti in fortitudine.  
Desteratua done percusero inimicumila  
Che si ragiona di far promotione alla tornata dello  
Illustrissimo Alessandrino et si ragiona di .16.  
Che si è publicata una severa constitutione contra  
cambientes dignitate.  
<br/><strong>Per altre lettere di Roma di 19.</strong>  
Che il loro dato in Capella al Comen.re Magg.re subito doppo li  
Cardinali, ha causato che l'Ambasciatore di Francia dice di partirsi, di  
cendo che è pregiuditio del suo Re, et essendo venuto  
novellamente, tiene anchera la sua famiglia all'hosteria.  
et esso è alloggiato in casa del Cardinale Romboghetto, però  
si crede che S. Santa farà qualche provigione per satisfarlo.  
  
---  

[226v]  
  
  
Che lunedì fu letta la bolla delli 200mila scudi. sopra il quattrino  
della carne.  
Che questa settimana è partito Monsignor Odescalco ad invitar da  
parte di Sua Santità li Principe d'Italia a dar aiuto alla lega, et  
Monsignor.o Selviati farà il medemo, essendosi questo assuti  
partito fra di loro.  
<br/><strong>Per altre lettere di Roma di 22. detto</strong>  
Che per lettere di Malta di 20 del passato, Che Don giovanni d'Austo  
havea fatto intendere che a Marzo dovessero essere in  
ordine, per uscire a fare l'impresa, che sarà risso  
luto s'habbi a fare, et che le lo re galee, per il mal  
tempo si trovavano ancho in Scragusa, con le due  
Turche, che detto Signor Don Giovanni ha a detta Religione, con  
li 80. Schiavi, in cambio di quelli, che la sua Capitania  
havea preso in quel Conflitto.  
si dice che Sua Santità habbia commesso alla Signori che intervengono  
nelle Cong.ne della Lega, debbare di loro mano scritto  
dare il loro pareri.  
Che Monsignor di Rossi ha havuta sententia contra incontuma  
tia, confiscatoli i beni, et condennato in pegna ultimo  
suplici, et si crede che si servirà di questa fa  
sulta di là di questa facoltà, concessa a Banditi in comporsi  
poiche le riccomila.ri non gli sono gionate apresso a  
Sua Santità, essendole propperto l'honore della lo vota.  
et che Sua Beatitudine rispose che dovea haver rispetto alla  
Ruesta, et lavorarla lui.  
Che s'intende che Sua Santità ha commerato a mette mani  
  
---  

[227r]  
  
  
alle remissioni d'homicidii, cosa che non ha mai fin  
quii fatto, et ha passato quello perpetrato, per uno  
gentilhuomo delli altieri, con rescritto soluto, tiri  
bus millibus scutis in manibus. Duca Datarii.  
<br/><strong>Di Vienna di 12 di decembro</strong>  
Che alli .23. s'aspettava il Duca di Ferra  
Che s'aspettava un Chiauus a Sua Maestà Cesarea ma non si sapea  
la causa della venuta sua  
Che s'aspettava anchora li doi Principe d'Austria, essendo  
loro due giornate da lontano dalla Corte  
Che Sua Maestà Cesarea non era anco venuta a mangiare  
in publico. ma che era però rissanata  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et Prontissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[227v]  
  
  
  
---  

[228r]  
  
  
  
---  

[228v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Sig:r et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

