---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 212r-v, 213r-v
hubs: Roma (24-11-1571), Roma (28-11-1571)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/Carteggio_Universale_057,2980_064,2980_065/">Carteggio_Universale_057,2980_064,2980_065</a>
reviewed: 0.0
---

[212r]  
  
  
<strong>Di Roma, per lettere di 24 novembro 1571</strong>  
Che si dice, che l'offitio del Conte di Liego, et ha fatto con Sua Santità non faci com=  
iutare il Pronto che volevano dare di Romani al Signor General et  
Colonna in una Evatione, havendo egli detto, che il Prono si  
doveva all'Altezza di Don Giovanni come principal Generale della  
segua, a che si crede si debba haver consideratione nondime  
alle provisioni che eglino faranno presto si conoscerà a qual delli  
quale vorranno dare  
Che si dice per cosa certa che detto Colonna sia stato a visitare lo fino  
Cardinale Frenese a Grottaferrata, et restasse seco a pranco, il che  
ha chiariti molti che si persuarlevano che tra loro non vi fusse  
troppo buona intelligenza.  
Che il Principe di Parma ha fatta testimonianza al sotto R.mo Cale  
suo lio delle grate accoglienze, carezze, et offerte, che detto  
Sig:r Colonna gli ha fatte in Armata, et predicatole palesemente  
et detto che gli havea grand'obligo  
Che si dice che detto Colonna tra li molti schiavi è ha havuti delli guadagnati  
sono ancho dua fig⁀li del Thesco del gran Turco, et che li dua fig⁀li  
del Bassa siano restati al Signor Don Giovanni.  
Che per lettere di x⁀o di questo da Messina s'intese esser io arrivati  
no navi cariche di Italiani di quelle che partirono alli 16 d'Agosto  
di conserva con detto Don Giovanni il quale ha ordinato che suemmo  
in Calavria, et in quell'Isola, il che fa discorrere che Sua Altezza  
al primo bon tempo sia per far impresa in Barberia.  
Che detto Signor Colonna giovedi notte fu incognitamente a baciare  
li piedi a Sua Santità, la quale li fece carezze infinite, poi se ne torno  
a Mareno, ove aspettarà il giorno deputato a far sua entrata  
in Roma, che sarà da domani a otto.  
Che della Galeotta, che fu scritto è havea preso Don Giovanni di Cardona  
  
---  

[212v]  
  
  
che se n'andava in Barberia mandata dal Turco a Occhiali con denari,  
non si crede affatto, poi per letti di no da Messina non si fa alcuna mentione  
Che lunedì fu Congregatione delli Signori deputati della Santa Lega avanti a Sua Santità, et li  
Signor Ministri Cattolica presentarono i loro mandati sottoscritti da loro Prin  
per la ratification di essa Lega, ma non fa fatto nulla per causa di  
alcune chiarale che conteniva quello del Re Cattolico, che non piaceno  
alli Signori Veni Onde fu rissoluto che si mandasse in Spagna, acciò  
si accommodasse in termine di .4. mesi, come ne ha fatto la seguita  
Sua Beatitudine a tale che si può sperare che detta lega si stabilirà via  
più che mai a gloria di N. Signore Dio, et ad esaltatione della fede.  
Che si dice che sua Santità sia per stringersi di famiglia, et che darà licentia  
a molti Camila.ri entra muro, che non sono di servitio, salvo ad honoreno  
Che arrivò qui 8. over 4 di fa il Signor Cardinale Madrullo di Germania, con  
poca sedisfatione dell'accordo che si trattava tra l'Arciduca Ferdinando  
et sua Signoria Reverendissima  
Che si sono fatti scrivere da 40 brevi credentiali nella persona della  
Illustrissimo Cardinale Alessandrino diretti a molti Princ: di Francia: ma non si  
penetra à che effetto.  
Che il Cardinale di Ferrara se ne sta anco sopraperso dalla podagna, dove si  
crede che non si moverà forse fino a Natale.  
Ordine col quale il Popolo Romano  
andarà ad incontrare il Gen: Colonna.  
Tutte le arti hanno d'andare a cinque, a cinque ,o, a sette, a sette, con picche,  
mozzioni, et corsaletti.  
Li cari saranno 4mila carichi di soglie nimiche, et molti, et inseriti  
a propriati ad arbitrio del Signor Nocatio Nari, et del Signor Gier.mo  
Allieri, le insegne de nimici strasciate con tamburriscordati  
Li prigioni legati a quattro, a qualtro, come più parerà alli Sergenti Maggio  
amilati delli Contistabili prima, è poi delli Svizzeri  
  
---  

[213r]  
  
  
di Piombetti vertiti alla liurea del Popolo  
paggi delli Signori Capolioni con casacche, è, care di hanno pavora Po  
confascie di velluto, terne di taffetta di colori, e capelli d'armesi  
pavonazzo, a Cavallo, con quelle di raso pavonazzo cangiante, con  
taffetta bianco, a dua a dua, con li pennacchi delli rioni.  
14 Marascalchi del Popolo con robbette, borricchi, e cappelli di velluto  
tacchino, calze di velluto incarnato, a Cavallo, con dua staffieri  
per uno vestiti alcuna.  
li Signori Caporioni armati con il lato dovo, et di veduto pavonazzo, et  
cremesino, federato di tela d'argento, calze di scarlato, con cossali  
di velluto eremesi ad otro, cappello di vellato pavonazzo, con fran꞊  
gette d'oro intorno, et orlate di passamano d'oro, a Cavallo, con  
quelle di velluto pavonazzo, tagliati contocche d'argento sotto,  
a dua a dua, con dua stapieri per uno vestiti alcuna.  
Il Pier di Capozioni solo armato nel medesimo modo, con quattro staffer  
vestiti a Ciurea  
Il Signor Giovanni moggio Cesarini collo stendardo del Papa, con li suoi staffieri  
a Liurea, in metto alli Signori Cancelli con rubboni sai, è castelli di  
velluto pavonazzo, con dua stafferi per uno vestiti a Liorea.  
lo stendardo della Chiesa portato da un Signore in mezo a doi altri Signori  
prigioni nobili legati  
Il Signor General Colonna a lato de 24. troffi di vittoria navale.  
Il Signore Senatore con la sua verta d'oro, con il primo Consernatore  
presi altri dua con veste lunghe di velluto cremesi, con sottane, e baro  
rette, con la piega di velluto eremesi, con Cavalli coperti con vati  
drappe di velluto negno, con li staffieri dal Signor Senatore, efedeli  
delli Signori Conservatori, con le mazze, vestiti a liuna rispettivamen  
li Maestri di strada con rubboni, sai, è cappello di velluto cremesi,  
con dua staffieri vestiti a livrea.  
  
---  

[213v]  
  
  
Li dua Scriba del Senato con ruboni, sai, e altre, chierebba di velluto  
nego, con dua staffieri vestiti a lunea.  
La Scrittori, è Secretarii delli Signori conservatori vestiti nel medesimo modo  
Dicessi Gentilhomini con ruboni di velluto negro a dua a dua  
Tutti li stafficei vestiti con borricchi, e calze di panno parenazzo, con  
fascie di velluto, et listini di velluto, et bencette, pavonazze.  
<br/><strong>Per altre lettere di Roma di 28. detto.</strong>  
Sonnosi messe a terra .6. canne di Muro alla porta di S Bastiano  
per dove ha d'entrare il Signor Mare Antonio Colonna domenica perssima  
al quale non si faranno per aventura la carri, che furono già scri  
ne meno si condurranno Schiavi legati, dicendo Monsignor Camiglia Rise.  
che sono cose de gentili, et inconvenienti a Christiani, et si dice che  
farà la strada di Parioni, et non quella di Campo di fiore, che fece  
Carlo p.to quale si serva, con tutte le altre solennità, al Signor Don Giovanni il  
quando verrà a Roma.  
Qua si dice che il Signor Prospero Colonna habbia ottenuto da Sua Santità la  
assalutione a homicidio in utro per farò  
Questa notte passata è venuta la nova della morte del Vescovo di Ferma.  
et si dice che lo Illustrissimo Cardinale Giustiano haverà quella Chiesa, et che si  
Sua Beatitudine farà legato della Marca lo Illustrissimo Cardinale Colonna hora che vaca  
quel governo per la morde di esso lescovo.  
Nel Concistoro di Lunidi furono longhisse le audientie. et furono date le  
due Chiese, quella di Brindesi, et un'altra.  
Il Signor Ascanio dalla Corona, dicono che sta male, et li Medici fanno per  
cattivo giuditio trovandolo con febre intesta, et continua, la vita il  
debilissima Dio l'aiuti.  
Questa matt.a è stata audienza publica avanti a Sua Santità ne perciò si è  
inteso che sia fatta cosa d'importanza.  
  
---  

