---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 300r-v, 301r-v, 302r-v, 303r-v
hubs: Augsburg (05-07-1572), Bruxelles (20-06-1572), Lyon (02-07-1572), Roma (12-07-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_040,2981_041/">2981_040,2981_041</a>
reviewed: 0.0
---

[300r]  
  
  
<strong>Di Augusta di .5. Luglio 7̅2̅</strong>  
Il Conte di Herbestain parti la setta passata, per andare a fare la mortira  
del suo Regimento, ma gionto a Raincausen fu preso sopra il Reno un  
una barchetta, con la quale si sperava salvare con lo aiuto del Maestro della  
poste, né si sa il nome dievi.  
Il Barone di Franspergh parti questa settimana per il medo effetto, ma havendo  
nova di tal presa .6. poste lontano di qui non volse andar più avanti  
Il Conte Pietro Husto di Mansfelt è gionto quà dalla Corte Cesarea et essendo  
bene avisato del successo del detto Barone, lo mandò a chiamar qui  
in poste, per consultar seco come potessero passar sicuri in Fiandra.  
Il detto Mansfelt è Colonnello di 1500 Cavalli, li quali con licentia  
dell'Imperatore si faranno in Austria, Moravia, et Boemia, et di già  
ne ha data la comissione alli Capitani Maratichi, Transmus, etensta  
il Conte di Nagrele, et il Municanse, ma a gran fatica aggiongeranno  
in Anversa in doi mesi.  
di Principi Prottestanti fanno tanto gran guardie per terra, et per mare  
che non vi passerebbe un Cane che non sia visto, et hanno li sotti Colonnelli,  
Nans Villan Mechembach Cavalli 2000̅.  
Archib.re 2000̅.  
Il medesimo  
Conte di Mansfelt Cavalli 150  
Antonio di Schellembergh Cavallo 1500.  
Otte di Malspurgh Cavalli 1500  
Boniglen il Giovane Cavalli 1500.  
Che sono in fatto li 8mila Cavalli, et 2mila fanti già scritti  
<br/><strong>Di Brusselles di 20. giugno .72.</strong>  
Il Duca d'Alva s'aspettava di uscire in Campagna et far la Massa a Subisa  
loco tra Monsignor, et la Madonna di Naviler per andare a riccupar detto Monsignor  
  
---  

[300v]  
  
  
Et il Principe d'Oranges si metter in ordine con li suoi seguacci per ve=  
nirlo a trovare, et soccorrere il Conte Lodovico suo fratello in detto  
Monsignor, onde si dubita di qualche gran Conflitto.  
Il Duca di Medinaceli gionse, ne si vuol ingerire in cosa alcuna, vede  
dole cose in mal termine, et già si pente esservi arrivato, havendo  
persi molti delli suoi, et parte del suo havere; Et s'intende che  
era anco ribellata Bordiech nell'Olanda, terra di qualche  
importanza, pur si spera che il Duca d'Alva remediarà al tutto.  
Quelli di Meddelburgh hanno fatto grande scaramuccia con li ribelli  
di Alexingh che erano usciti fuora, et se li nostri havessero la  
vuto un poco d'agiuto, oltre l'havere ammazzati parechi di loro  
con hanno fatto, havrebbono preso quel loro  
La moglie del Principe d'Oranghes era stata trovata in adulterro dallo  
parenti proprii, et quelli l'hanno segretamente avelenata, et  
fatto crudelmente morire l’Adultero  
<br/><strong>Di Lione, di 2 luglio .72.</strong>  
Accusano avisi di 20. del passato di Parigi, che dicono che il Re  
era partito di Madril per andare alla Cavia del Cervo, haven  
dell animo tutto volto ad ogn'altra cosa che a romper guerra il  
Re Cattolico come era sparsa fama che farebbe.  
Saspettava di vedere in breve la esecutione del matrimonio  
del Principe di Navarra il qual dovea esser in Corte per tutto giugno.  
Era partito l'Ammir.o Inglese per ritornarsene in Inghilterra pre.  
sentato dal Re d'una credenza d'argento indorata, stimata  
valer x̅mila scudi. et il Duca d'Angio gli ha donato un corno per la  
caccia tutto guarnito gli perle, et gioie stimata valere 2mila scudi  
  
---  

[301r]  
  
  
di modo che se ne tornava contentissimo et accompag.lo di ordine del  
Re da 300 Cavalli per molte migli.  
s'intende che l'Ammirago di Francia continuava nella febbre.  
terzana doppia, et molti dicono che porta pericolo della vita  
Il Corpo della Regina di Navarra venia condotto nel suo paese.  
et era in un Cocchio coperto di velluto nero, et il simile erano  
i sui Cavalli, et la Corte tutta vestita a tutto.  
<br/><strong>Di Roma, di 12 luglio .72.</strong>  
Il Papa ha inteso che li Signori Gen.i hanno mand'Ambasciatori in Francia  
et in Spagna, di che ha havuto molto piacere, persuadendosi che  
debino far con quelle Maestà tal frutto, che habi da giovare alloro  
et alla Chris.ta tutta, Et sopra questo ha scritto a quelli Signori  
exatandoli a non si spaventare in questi tempi spaventori di guerra.  
et far buon animo, promettendo loro che Dio ei metterà la sua  
mano in agiuto loro, et di tutta Christiani  
Per la promottione di Monsignor Dinarino Audo di Rota al Vescovado di  
Arreti Sua Santità ha sostituito in detta Rota Messer Lorenzo Branchetti  
Audi del Cardinale Boncompo Giovane per certo dotto, et Ecc.ze in lettere.  
et altre virtù, con tutto ciò molti si sono maravigliati, parendo loro  
che in Roma et siano di molti huomini più dotti, et esperti, et  
degni di quel grado, ma ogni cosa sta bene, poichè Sua Santità che ha  
cognitione di giudicatura ha voluto così  
Lunidi Sua Santità venne da S. Marco a sentire la messa alla Chiesa del Popolo  
doppo la quale furono cantate le lettanze, et fatte preghiere per  
la partita dell'Armata da Messina, la quali s'intende per lettere  
da quella Città di .6. doversi partire alli .7. cioè il Signor Marco  
Anto  
  
---  

[301v]  
  
  
Colonna con le galee galeazze, et galeone del Gran Duca di Toscana  
le 3 galee di Malta, et altre 22 galee, renavi cariche di  
munitione, et 5mila fanti che li dava il Signor Don Giovanni della sua  
Armata, per andare col Proveditor Soranzo, et le sue 30 galee  
a Corfù ad unirsi col resto dell'Armata Venetia con ordine di  
levare circa altri 5mila fanti venturieri in Calabria, et a Ottronti  
et di già Sua Eccellenza ha havuto per conseg.to lo stendardo della  
Lega come Generalisso in loco del Signor Don Giovanni dicesi per  
far qualche impresa con li Venetiani mentre che Sua Altezza, la quale  
parte similmente alli .7. per Palermo con la sua Armata, i farà  
come si dice qualche impresa in Affrica.  
Sua Santa perseverà nella stanza di Montecavallo, dove martedì  
fece signatura, et fatica assai, per le lunghe audienze, et per  
la gratia di Dio sta benissimo Si dice che facea mettere in ord.  
le stanze del palazzo di S Angiolo per habitarni, poichè  
da .4. o .5. giorni in qua questi tempi sono tanto in temperati, et  
nocivi, che essendo nella Città di molti ammalati, et che ne  
muorono parecchi, si dubita di qualche mal contagioso, onde li  
Medici hanno fatto bandire che non si possino più vender, ne  
comperare cavoli, ne cappaci, dubitando che il male non piedi  
da quelli, sendosi massime trovati morire tutti quasi in uno  
medesimo tempo una famiglia di .2. persone.  
Nostro Signore ha confermato per sua bolla le x:me che Pio Quinto concesse allo  
Colligati, che prima havea rivocata per regola di Cancellaria  
Per lettere di Spagna di 21. s'intende il felicissimo stato di quelle  
Al Maestà et del Principe et che il Re havea dato ordine al Duca di Massera  
  
---  

[302r]  
  
  
Che venghi come Ambasciatore a Roma per rendere ubidienza al Papa  
Et il Corr.o che portò dette lettere partì giovedì per Sicilia al  
Signor Don Giovanni con lettere di Sua Santità le quali non si crede che con꞊  
tenghino altro che esortationi a quel Signore acciò si porti in  
modo in questa guerra che li Christiani che doppo Dio sperano  
tutti in lui habbino occasione di landario, et magnificarlo.  
come hanno per la navale fittoria fatto  
Si è detto che l'Ambasciator Cattolici qui habbi parlato al Papa sopra il titolo  
del Gran Duca, dicendole che il suo Re haverebbe havuto caro  
che compiacesse all'Imperatore il quale dicono che non revocandosi  
revocherà egli il suo Ambasciator di Roma, senza pender ubidienza al Papa  
s'intende che a Messina era morto il ponte Vinerguerra d'Arco  
et che il Conte di Lodrone era gravemente ammalato, et molti altri  
Todeschi, a quali non conferisce quell'arra.  
si dice che succedendo bene in Barberia l'impresa a Don Giovanni  
S. Altezza andarà poi per altra via ad unirsi con l'Armata Veneta  
per in Levante, o dove si troverà, per far qualche segnalata impresa  
Che il Re Cattolico fa Capitano Generale delle cose della Fiandra il  
Duca di Savoia, Che si spera che il Re di Francia si debba  
nuovere anch egli in faver della Lega contra il Turco, et che  
queste divisioni d'Armata non siano se non per bene, et per  
dissegno di buone, et grand'imprese da farnosi  
pur s'aspetta un'Ambasciatore di Malta.  
Della Serenità V.  
Afezionatissimo et obligatisso Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[302v]  
  
  
  
---  

[303r]  
  
  
  
---  

[303v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

