---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 38r-v, 39r-v
hubs: Roma (05-03-1572), Wien (04-03-1572), Roma (12-03-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_017/">2981_017</a>
reviewed: 0.0
---

[038r]  
  
  
<strong>Di Roma, di .5. marzo 71</strong>  
Che nel Concistoro di Lunidi Sua Santità fece buona ammonitione Paterna.  
alli Cardinali, che pagassino la rata della compositione, che tocca  
loro per la guerra de Turchi, et che li Cardinali che haveano  
il Vesconato vicino a Roma dovessino andare alla lora residenzie, che  
in questi giorni santi, et quelli che lo havenno discosto si met  
tessino ad ordine, per l'anno futuro, et che esortassino li loro  
famigliari, che hanno cura di are a fare il simile.  
Che per il Corr.o venuto da Palermo s'intendeva che il Signor Don Giovanni  
stava benissimo, et che havea fatto 200mila scudi. di tratte, ma non per  
la espedition dell'Armata, né tan poco ne potrà trar da quel  
di Napoli, senza espressa comission di Sua Maestà Cattolica onde  
parea necess.no di spedirsi un Corr.o in Spagna, ma havendo  
Sua Maestà Cattolica rimesso 600mila scudi. in Italia, parea non fusse  
più di bisogno.  
Che per due staffette, venute di Napoli, una dopo l'altra s'havea  
certezza della morte del pormogenito d'Ali Bassa, il quale  
dal Marchese Santacroce era stato fatto sotterrare a pie di  
un melungolo in suo giardino.  
Che l'altro suo fratello con gli altri Schiavi alloggiarono hiersera  
a Velletri, et questa sera si aspettan qui, dove alloggiaranno  
nel palazzo della Acquila, dove si sono rimurate tutte le tenestre,  
eccettuando una sola finestrella incima da veder lume, et un  
staranno 400 Svizzeri a far la guardia a vicenda, et  
si dice che li Collegati spenderanno ciascun per sua rata.  
Sua Eccellenza l'anno  
Che il Principe di Parma si trova a Civita Ducale a visitare.  
la Serenissima Madre, et di là andarà a trattenersi nel Ducato  
  
---  

[038v]  
  
  
di Castello, per qualche giorno, di poi se ne verrà per passare  
all’armata, et per qualchuno si dice che sarà Gen.re delli Spagnoli  
ma si crede che più tosto si darà tal grado ad uno Spagnolo  
Che il Signor Mare Anto, et Pompeo Colonni, et il Signor Pavologiordano  
Orsino saranno ad ordine per tutto Aprile.  
Che la morte del Gran Maestro di Malta si rafferma, et che se ne  
sia fatto con Francese.  
Che per lettere di .6. di Napoli si havea che l'armata Venetiana  
si era levata da Santa Maura.  
Che il Signor Commila.r Magg.re si tratterà qua fin fatto pasqua, non  
si rasserenando il tempo.  
Che il Cardinale Chiesa era ammalato, et otterrebbe gratia di  
a sentarsi di Roma, et per lui attenderebbe alla assegna.  
tura il Doria.  
<br/><strong>Per lettere di Vienna di 4̅ marzo.</strong>  
Che alli 24. del passato fu proposta alli Ungheri la dimanda  
di Sua Maestà, et di già l'hanno cominciata a consultare.  
Che fra .5. o .x. giorni si crede che la Maestà Cesarea si trasferirà  
a quella volta  
Che alli 280̅ in Linzera passato a miglior vita la Regina  
di Pollonia, dolata infinitamente a quelle M. Maestà  
Che è chi discorre dare al Re di Pollonia già per nuova mogli  
la figliola del Duca di Cleves, et altri la secondagonità del  
Duca di Baviera, altri la sorella del Re di Svetia, perche  
nella Dieta di quel Regno, né verrà quella Maestà a stretta per  
per desiderarne quanto prima la successione.  
Che a quella Corte, ciò è di Pollonia era di già arrivato  
  
---  

[039r]  
  
  
il secondo Chiauus del Turco, et vi si aspettava il terzo, et  
attendeva ad ocultare il timor del suo patrone con modi non di  
pregare ma di bravare con altiere parole quel Re che non  
si collegassi con nemici del suo Signore  
Che si è detto che il Turco è entrato in sospetto del Principe di Molda  
via, et habbi tentato di cacciarlo dello Stato, per pervi un'altro  
allevato appresso di lui in Costantinopoli per che per esser del medesimo  
lignaggio vi ha le sue pretensioni, ma non gli è riuscito.  
Che è anco entrato in sospetto del Principe di Valachia, et aspettata  
la occasione dell'andata di quel Principe a certe nozze in Rossia,  
per tradimento .6. de suoi Sangiacchi, con .600. Giannizzeri  
et altre genti da guerra li hanno tolto quello Stato, et vi  
hanno messo un Confidente del Turco, il quale ha usato sempre  
intantenere huomini della medesima famiglia di Moldavia,  
è Valachia, per servirsene a simili effetti, et introdurre in  
quelli stati personaggi a sua sortisfattione.  
<br/><strong>Per altre lettere di Roma di 12. detto</strong>  
Che sono gronti gli Schiavi, mandati dal Signor Don Giovanni di quali  
sono stati consegnati alli Ministri della R.a Camera Appostolica in  
presentia di Sua Santità l'Ambasciatore Cattolico et li Ambasciatore Veneti in la  
Sala di Costantino  
Che le galee di Genova erano arrivate per levare il Comendo  
Magg.re di Castiglia, il qual si partirà, stando il tempo, domani  
Che le congregationi della Lega continuano tuttavia, ma non  
si penetra nulla in cose di tanta importanza  
Che il Signor Mare Antonio Colonna sta in ordine con suoi soldati  
per partirsi quando, e dove sua Santa gli lo ordinerà  
  
---  

[039v]  
  
  
Che Sua Santità oltre le 12 Galee del Gran Duca stipendiarà anco  
le sue due Gacazze, et due altre ne fa armare a Civita vecchia  
Che di Francia, di 15. et 25. del passato s'intendeva che lo  
Illustrissimo Alessandrino si dovea partire alli .26. et che la Regina di  
Navarra non volea venire a quella Corte perima che non fusse  
partito dello Illustrissimo ne tan poco darà effetto al matrimonio  
di suo figliolo, se non si restituiano le piazze forti occupal  
dalli Ugonotti a chi si doveano.  
  
---  

