---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 296r-v, 297r-v
hubs: Antwerpen (21-06-1572), Roma (05-07-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_039/">2981_039</a>
reviewed: 0.0
---

[296r]  
  
  
<strong>Di Anversa, di 21. Giugno 7̅12.</strong>  
Che il Duca di Medinare li entrò in Brusselles giovedì passato, incon꞊  
trato dal Duca d'Alva, et figliolo con molti Signori del paese, et per  
il gran travaglio patito in mare, si sentia alquanto indisposto,  
però non sarà mal d'importanza. tutto il Popolo sta molto allegio  
della sua venuta, et se ne spera ogni bene.  
Il Signor Federico di Toledo, et il Signor Chiappin Vitelli partirono  
venerdì passato la mattina, per andare a piantar Campo a Monsignor  
et si spera che si haverà più presto che si pensava, poi a Dio piacendo  
si darà principio all'impresa di Olesingh, che dubitiamo che sarà  
più difficile che non si sperava, per havergli dato tanto tempo  
da fortifficarsi, et tanto più con le 35 navi che ultimamente presero  
della flotta di Portogallo con tanto Tresoro.  
Il Duca d'Alva ha dato licentia alli Mercanti interessati nella  
detta flotta, che possano andare, o mandare al Veningh a riscuotere  
la loro mercantia, et così vi ne sono andati alcuni, et per quanto si  
intende non vogliono consentire a restitutione, né accordo.  
tra molti è tenuto che il Duca di Medenaceli non accettarà il governo  
di quel Regno senza altro ordine di Sua Maestà Cattolica, havendolo trova.  
to della sorte che egli è ,è, forse se in Spagna lo havesse saputo,  
non saria venuto, et poco gli è mancato che ancor esso non andasse  
a pendersi a leganghi, perche non ha mai saputo che fusse  
ribellato com'è  
  
---  

[296v]  
  
  
<br/><strong>Di Roma di 5̅ Luglio .72.</strong>  
Che il Re Cattolico scrive al Papa, che per trovarsi la Fiandra sprovisto  
sotto la fede della pace publica è forzato a rimediarvi con tratteni  
Don Giovanni con la sua Armata, per freno che li Francesi non perdino  
a fatto il rispetto, et la paura, ma che poi che si procede a questo  
modo a gabba compagno, per l'altranno si provvederà in modo che  
la sua Armata andarà con la lega, et castigarà chi lo vorrà offendere  
per questo stratagemma, et così per manco male si è preso  
espediente, che il Signor Mar Antonio Colonna vadi con li Venetiani  
et che il Signor Don Giovanni si ferma sino che il Duca d'Alva scrive che  
stà in Campagna armato come si deve, d'il che ne sarà buona causa.  
l'havergli il Gran Duca di Toscana prestati 200mila scudi. et la venuta  
del Duca di Medinacchi haverà gionato molto. Et perche in tutto  
non si perdi l'occasione quest’anno, si fa giuditio che poi che il Re  
di Francia non rompe, et che si trovano in Spagna fatti tanti  
preparamenti per l'impresa d'Ageri che Don gioi tirara à  
quella volta, et che l'altra parte delli Venetiani finisca l'impresa di Castelnovo  
Hiersera Nostro Signore parti da Monteravallo dalla vigna, et calda .S. Marco,  
dove questa mattina ha dato Concistoro pub.co alli Ambasciatori di Lucia, che  
sono stati .3. ma avanti essendo alla messa picciola don era  
lo Ambasciatore di Spagna, vi sopraggionse l'Ambasciatore di Francia, che andò  
anche egli alla messa, se bene era cominciata, et si mise avanto  
lo Ambasciatore di Spagna senza sorte alcuna di Reverentia, dove furon  
fatte alcune parole, perche quivi non era loro di precedenza  
ne all'Ambasciatore francese occorre a far tal dimostratione, perche non  
gli era turbato punto la precedenza, tanto maggiori. che in tempo  
  
---  

[297r]  
  
  
della Santa medesima di Pio Quinto di nuovo l'Ambasciatore di Francia fu  
dichiarato che precedesse a quel di Spagna, et gli fu dato il  
suo loro in Cappella  
L'Ambasciatore di Francia ancora, havendo havuto audientia per le 20 hore  
da Nostro Signore il quale nella medesima hora era in Congregni con li ministri  
de Principe Colligati fra quali perche vi era quel di Spagna, l'Ambasciatore  
francese, perche erano passate le 28 hore volea in ogni modo  
entrar dentro la detta Congreg.na et volea audienza da Sua Beatitudine  
la quale, per queste cose, et altre, si prese dispiacere dell'Oran  
tor Francese, il quale fù tenuto da ogni uno per leggere, et  
poco giuditioso.  
Sua Santità questa mattina è andato a desinare in Aracchi, et domani farà  
Concistoro segreto, per espeditioni di Chiese.  
si dice che haverà effetto il parentato tra il Signor Giacobo Boncompo ne  
Castellan di S. Angiotto et la figliola del Duca d'Urbino.  
Che il Vescovo di Brescia andarà Ambasciatore in Francia per Sua Santità et  
Che Monsignor Primarino andarà del certo questo Agosto Nuntio  
a Veni, il quale è fatto Vescovo d'Arrete  
N Signore ha dato il breve d'Alternos al Cardinale Don compagno, onde  
Sua Santità sarà sgravata di molti affari  
Monsignor Camannetto Vescovo di Padova partì hieri per la volta di Spagnoli  
alla sua Ambasciaria, et si crede che vi sarà confirmento nuntio ordine  
Il Signor Cesare di Nores, Conte di Tripoli, è stato fatto Vescovado di Chioggia  
Di .Vostra Serenità  
che affezionatissimo  
Cosimo bartoli  
  
---  

[297v]  
  
  
  
---  

