---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 278r-v, 279r-v
hubs: Wien (05-05-1572), Roma (10-05-1572), Pesaro (12-05-1572), Paris (25-04-1572), Bruxelles (27-04-1572), Kotor (16-05-1572), Zara (08-05-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_028/">2981_028</a>
reviewed: 0.0
---

[278r]  
  
  
<strong>Di Vienna, di .5. maggio .72.</strong>  
Con il ritorno d'un huomo della Maestà Cesarea di Corti con lettere di 250̅. di  
Marzo si è inteso qui ancora l'arrivò alli 13. di Monsignor d'Arre a  
quella Porta, et che alli .24. havesse havuta l'audienza, con essersi  
quell'istesso giorno licentianto il suo Antecessore, et incaminatosi  
per il ritorno. Che il Capitano Generale di Terra del Turco stesse all'ord.e  
per persi in camino fra pochi giorni pella volta di Dalmatia con 50mila  
Soldati, per la più parte Cavalleria, con dissegno però di fermarsi  
in un luogo assai lontano di là Che .50mila Tartari fussino pronti  
et stimutassino ad ogni hora d'havere il comandamento di passare, et  
scorrere a danni de Signori Venetiani Che per tutto Maggio l'Armata.  
di 200. Vele partirebbe di Costanti con .6mila Giannizzeri, et  
4mila Spacchi, per intertenersi fra Negroponte, et i luoghi circonvicini  
essendo la intentione de Turchi per quest’anno che li apparati terresti  
et marittimi debbin servir solo per per diffesa, non restando di  
minacciare, come lor solito per l'anno futuro. Che in Cost.li si era  
rinnovata la morte del Persiano, con qualche sospittione, che il  
Successore habbi dissegnato di muover l'armi contro il Turco. Et  
che detto Turco habbi domandato al Re di Pollonia che gli debbe fare  
havere nelle mani il Principe Moldavo, et suo fratello con tutto il suo denario  
et che se da lui mancasse, intendea rotta la pace tra di loro, la  
qual bravata si tiene però fatta per mostrare ardire, et non perche  
il consiglio sua sia di volere hora partirsi dall’amicitia di quel Re.  
Si è concluso parentado tra la figliola del Duca di Mechelburgh  
et il Re di Benimarch, et si celebraranno alle pentecoste per mano  
dello Ellettere di Sassonia Cognato di detto Duca.  
  
---  

[278v]  
  
  
Hiersera fu qui di rittorno di Spagna il Baron Flefferille, et venne  
anco di Boemia il Signor di Rosemburgh, i quali sono andati  
a Eberstori alla Maestà Cesarea le lettere di Pollonia dicono che  
quel Re sta più presta agravato della sua infirmità che altrimenti,  
et però restavano sospesi li negotii. il Principe Moldavo si era  
ritirato tanto innanzi che non potrà più ritornare indrieto  
se non con disconire, et pericolo massime essendo sopraggionto  
l'impedimento di non so che acque, che non lo lasciarà più ritirare  
marieto, et havendo il Rinegato più grosso non di genti, si  
stava con gran sospittione dell’esito della guerra.  
<br/><strong>Di Roma di .x. maggio</strong>  
Li soldati che erano in quella Città faceano di molte insolentie,  
onde ne sono stati impicati parechi, et gli altri scacerati di Roma.  
Il Signor Marco Antonio Colonna, instato dalli Cardi era uscito di Roma.  
per andare all'armata, et dicono che faca ressistenza ad andarvi  
ma li Cardinali gli dissero che non si voleano serrare in Conclave  
se non lo vedeano partito.  
Si faceano le pratiche del Papato alla scoperta, ma et parea ad ognuno  
che Farnese entrasse Papa in Conclave, ma li savi non lo voltano credere  
chi è detto che questa mattina l'Ambasciatore di Francia è stato a protestare  
alli Cardad istantia del suo Re, che non dovessero far Papa  
senza li Cardinale Francesi, altrimenti intendea che non valesse  
Chi è detto che il Gran Duca havea mandato due galee a Marsilia  
a levare alcuni i Cardinale Francesi, et che havea risposto alli  
Cardinale che per allora non li potrà mandare le galee, perche non  
  
---  

[279r]  
  
  
si trovavano del tutto all'ord.e et che haveano bisogno di essere  
racconere, ma che le manderebbe  
si è detto ancora che Don Giovanni non si volea partire dall’armata  
prima che non vedesse fatto il Papa.  
<br/><strong>Di Pesaro di 12.</strong>  
Si ha nova che li Soldati del Papa erano venuti a Viterlo, et che  
haveano saccheggiato quel loro, et ammazzati tutti li frati dominichi.  
no, et che erano entrati sul todino facendo tuttavia del male.  
et si dice che voleano saccheggiar la fera di Fuligno, perche petten  
dono non so che paghe, et sono stati scacciati di Roma. Onde il  
Signor Duca nno ha mandato gente a guardare i Confini del suo  
Stato, dubitando di essi Soldati.  
<br/><strong>Di Parigi di 25. del passato</strong>  
Che l'Armata delle 250̅ navi, con li x̅i̅mila fanti, Capitano Filippo  
Strozzi è partita per il suo viaggio destinato in Andia, ma non  
può ogni un levar di capo, che la non vadi in Fiandra.  
Che a quella Corte era giunto uno Ambasciatore del Re di Svetia, et si  
dice perche quel Re vogli entrare in quella lega.  
Che alli .5. si aspettava il Principe di Navarra, per dare effetto alle  
nozze per il dì di Santo Giovanni.  
<br/><strong>Di Brusselles di 27. Aprile</strong>  
Che era gionto al Duca Ambasciatore d'Ing.ria a dirle che non si movesse  
ad armare, perche la sua Regina armava per scacciare certi Ribelli  
ma il Duca gli mostrò li capituli della lega fatta tra lei, et il  
Re di Francia, quella di Navarra, et li Protestanti d'Alemila  
  
---  

[279v]  
  
  
et che non volea sue ciancie, et che quando bei verrà, gli manderà  
detti capituli, onde si dubita di nova guerra in quel Regno.  
Illi Fuorusciti doppo la botta havuta dal Duca per volere  
prendere un'altro loro si sono sempre trattenuti quell'Isola  
di Brit, et si dice che aspettano novo aiuto dalla Regina Inghese  
<br/><strong>Di Cattaro di x̅6. maggio</strong>  
si conferma quel che si disse per lettere di .20. cio è che li Cattarini  
alli 23. di notte tolsero a quei di Castelnovo .5. fregate di  
18 banchi, et armatele, uscirno alla bocca dello stretto alli  
26, dove trovandoni una Marciliana, la presero, che era  
carica di grano, et andava a Castelnovo.  
<br/><strong>Di Zarra di .8. detto</strong>  
Li Turchi non vengono così presto a danni nostri, come era loro  
solito, se non che hieri vennero da 200. Cavalli, et non fu  
cero altro danno, se non che presero doi scocchi, che erano  
usciti alla bocca, et poi tornarono via a furia di Cannonate,  
il Capitano de quali si dice che era un Capicci Vaivoda  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

