---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 320r-v, 321r-v, 322r-v, 323r-v
hubs: Wien (06-08-1572), Paris (01-08-1572), Roma (16-08-1572), Bruxelles (05-08-1572), Wien (12-08-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_048/">2981_048</a>
reviewed: 0.0
---

[320r]  
  
  
<strong>Di Vienna di .6. Agosto 72.</strong>  
gli Ambasciatore che vennero furon dua ambi per il Bascia di Buda, i quali lo  
andorno .3. giorni sono a visitare il Maggiordomo Maggiore dell'Imperatore et gli  
presentorno un bel Cavallo, con haver passato seco breve ragionamento Hieri  
furno all'audienza da Sua Maestà alla quale consegnarono una lettera, et  
si spediron con poche parole, et s'intende che gli donarono di belli  
Cavalli. Dicesi che detto Bascia gli habbi mandati a far offitio di vi=  
sita, et ad offerirsi a Sua Maestà nelle cose de confini, far tutto quello  
sarà di sodisfattione di lei, sempre proccurando mantenere la in  
telligenza di quella col suo Signor  
Doppo la morte del Re di Pollonia non vien più Corr.o ordine però si  
hanno rari avisi, che vengon portati da huomini espressi, a quali  
conviene usar molta industria per uscir del Regno.  
E comparso un'huomo spedito dal Cardinale Conmendone, et s'intende che  
dall'Arcivescovo di Giesua, con altri Ves.vi et Palatini è stato deliberato  
d'intimar la Dieta dell'Elettione per la Madama di Sett.a prossimo da  
tenersi in Canesino in Confin della Lituania, dove meri il Re, ma per ferma  
detta deliberatione è necess:no il consenso di molti altri Signori et l'osservare.  
il progresso della peste, che mostra volersi distender molto per il Regno.  
Il Cardinale Conmendone era fermato vicino ad un Monasterio a Valveria, per  
andar di quivi, dove lo riccercherà l'occasione di si importante negotio  
La Serenissima Infanta resta padrona delli denari, gioie, et robbe, che furon  
del Re, et si afferma, che alla Dieta dell'Elettione l'Imperatore manderà li  
Signori di Russemburg, et di Pernestain, li quali si dice che partiranno  
fra .8. giorni, accompagli da 40 Cocchi  
venuto Corriere di Spagna all'Imperatore con la buona nova dell'ord.e che  
il Re Cattolico ha mando al Signor Don Giovanni d'Austria, di  
di passare in Levante con le Armate.  
  
---  

[320v]  
  
  
<br/><strong>Di Parigi di primo Agosto 72.</strong>  
Havendo il Duca d'Alva mandato a domandare al Re, se quelli francesi  
che erano andati per soccorrer Monsignor suoi prigioni erano andati di  
consenso di Sua Maestà et havendole il Re risposto che non anzi che  
haveano, essendovi venuti, contrafatto alli suoi comandamila.ti per il che  
detto Duca ne ha fatti impiccare una gran quantità, i Capi delli Vc.ci  
sono stati innanzi Sua Maestà Christianissima dolendosi accerbamente di questo, et  
quasi facendo tumulto, et minacciavano volersene rissentire. Onde  
la Regina Madre, che era fuor di Parigi è ritornata, et ha acquetati  
detti Tumulti, et dall'altro canto il Re ha donato all'Ammirag.o un  
bel feudo, oltre il pontado che egli ha per rappacificarlo, poiche  
si dice che detto Ammirag.re col Principe di Condé vuole in ogni modo  
andare in Fiandra per soccorrere il Principe d'Oranges, a diffensione  
della Religione loro. ma non si crede che il Re comporti questo  
havendo Sua Maestà assicurato il Re Cattolico dalle armi de Francesi  
anzi si crede piu presto che si diceriarerà mimico delli Ug.ti  
che tersi contro detto Re, sapendo che potrà meglio esser favorità  
et agiutato da lui contro gli Cag.li che da loro contro il Re, che  
essendo così, potrà faccilmente cacciarsi gli nemici di casa.  
Madamma di Giusa hieri partori un fig.ri maschio, et per hora la mada.  
et la figliola si portan benessimo ancor che si dubita che ella habbia  
partorito nell'ottavo mese.  
si dubita ancora che il male di Madomma di Lorena, il quale va  
tuttavia innanzi, non impedisca le nozze del Re di Navarra.  
che si dice che devono essere alli 14 di questo ma molti credono  
che non si faranno, se prima non viene la dispensa dalla Santa di Nostro Signore  
la quale si aspetta fra pochi giorni, et però detto Re prometterà  
di viver Cattolicamente  
  
---  

[321r]  
  
  
<br/><strong>Di Roma di 16 Agosto 72.</strong>  
Che gli Ambasciatori Cesarei attendono a far le visite per ritornarsene quanto  
prima, et restano molto sodisfatti del Papa.  
Che per la morte del Lottino, il Cardinale Farnese ne guadagna 500 scudi di  
pensione, che gli pagava, et il Ghiselli Scalco di Nostro Signore ha qua  
dagnato libero il Canonicato di S. Pietro, che gli è stato rissegnato  
con 200. scudi. di pensione dal Lottino  
Che per lettere di Genova, il Duca di Sessa stava aspettando il tempo per  
partir per Messina, ove gionse alli .4. di questo, et porta buona  
quantità di denari, per l’Armata, Et che il Duca di Nassera  
sbarcava nel porti di Toscana, per trattenersi a bagni di Lucca  
tanto che passano i caldi, per venir poi a far complimto con  
Sua Santità et il Duca di Sessa passa a Messina, dove aspettarà Don  
Sanchio da Leva con 20 galee, et Ambasciatorogio negione con 4.  
et con .4. Genovese, che sono in Cartagena, per aspettar che  
passi la flotta di India per assicurarla da Corsari, et poi se  
ne verrà con molti Spagnoli per l'Impresa di Barberia, della  
qual'impresa è general detto Duca, et Prov.re Giovanni anda Borra.  
Della cosa del Signor Vespasian Gonzaga, et di Sabbionetta, si sta in  
dubbio, se è vera ma si dice che il Castellano si ha messo 1500.  
fanti in Corpo, et non vuol riconoscier altri che Vespasiano.  
Per lettere di 28. passato dalle Gomenice. Che l’Armata era rissoluta.  
partir la stessa notte per Levante, per combatter la nemica  
che è di 150. vele, cioè 130 galee, 4 maone, et legni, con  
gente assai, ma mesperta, Et che Occhiali vasbarcando gente  
assai a Rodi, Negroponte, et altri luoghi sospetti  
Che la spratermata è di 140 vele, 20 navi .6. galeazze.  
et altri 20. legni armati di circa 20mila huomini da spada.  
  
---  

[321v]  
  
  
Ma in quel punto si sparse voce che stariano ad aspettare l'Armata  
del Signor Don Giovanni Onde si preparano gran cose. et il Canaletto  
era arrivato la sera inanzi con .2 500. fanti di Pughia.  
col Conte di Sarno, sotto la cura del Signor Oratio Acquaviva, et hanno  
Per lettere del Signor Mare Antonio Colonna del medo dì, et luogo. Et  
aspettaria il Signor Don Giovanni verso il Zante, per evitar che l'Armo  
Turchesca non facerà danni, et che rinforzarà 90 galee, per met  
terlene alla coda, acciò non possa ritirarsi, et che le due galee  
che le due galee, che andarno a Cerigo a pigliar lingua erano  
ritornate, con dire che Occhiali con 160 galee era Negroponte  
Che Don Giovanni parti da Messima con la Regalgalea, et dalla fossa  
di San Giovanni alli .4. avanti giorno con tutta l'Arma per levante  
Che in Messina furon prese .3. spie, una delle quali è Ragugea  
et che dice che il Turco in Italia ha più di 100. spie in diversi luoghi  
ben provigionate, per saper le forze della lega.  
Che per doi rittornati d'Alessandria, dove andarno sia di maggio  
che in quella Terra non è provigione di guerra alcuna, tenendo  
per fermo i Turchi che l'Arma Christianissima non sia per andarvi  
Che S Altezza ha fatti decapitar messer Gentilhuomini principali  
per haver fatto ammazzare il figliolo del Medico di Sua Maestà Cattolica  
ch era appresso di Sua Altezza  
Che vi era gionto un Gentilhuomo francese, che si dice che fa  
instantia della dispensa Matrimoniale del Principe di Navarra  
a nome della Maestà prima et vien favorito da Ferrara, Lorena  
et Est, promettendo che viverà Cattolicamente et le nozze saranno a tto  
Che il Principe di Condé havea fatte le sue nozze con la sorella  
del Principe di Navarra.  
  
---  

[322r]  
  
  
Che il Principe d'Oranghes si trovava di là da Colonia .7. leghe, con  
fatte le sue genti, aspettando lingua delle forze del Duca d'Alva  
Che in Fiandra erano arrivati li .3. Reginti d'Alamanni del Duca  
d'Alva, al quale l'Arcivescovo di Triver mandava 1500 Cavalli  
oltre gli assoldati da Sua Eccellenza  
Che al Duca di Ghisa era nato un figliolo maschio.  
Signor Principali francesi, presi con Gianbis  
Il Signor Giulio, fratello del Vescovo di Norone Geno di più genti  
Il Signor di Bautor Genn di Fanteria.  
Signor Giulmel Gen. di .7. insegne.  
i Signor Baron di Rom:⁀ Colonnello di .2 insegne insegne  
Signor di Lagiù Gri di 2 Cornetti di Cavalli, et di 4 insegne di fanteria  
Il Signor di Alene. Gen di 7 Insegne.  
il Signore di Larnapaut de Begne.  
i Signor Giovvisar col fratello, et altri Gentilhuomini le genti  
in tutto potevano esser da 6mila fra piedi, et a Cavalli, et ne  
sono restati presi, et morti 3. della qual nova la Maestà Christianissima  
mostra sentirne gran contento.  
Per lettere di 8 di Otronto, che lo stesso giorno il Signor Don Giovanni  
era partito da Cavo di Santa Maria per a Corfù, et che alli 3.  
del passato il Signor Marco Antonio Colonna era gionto al Zante.  
dove aspettarà Sua Altezza  
Che a Corfù il Signor Marco Antonio Colonna, et il Gen foscarino  
hanno fatto il Marchese d'Aumena Generale delli Venturieri  
che vanno su l’Armata con parola del Signor Don Gio.  
Che il Legato di Venetia a ricchiesta delli Signori Venetiani è stato  
confirmato, trovandosi detti Signori molto sodisfatti di lui  
  
---  

[322v]  
  
  
<br/><strong>Di Busselles di .5. Agosto .72.</strong>  
Che il Signor Don Fedrico di Toledo era tornato da Monsignor, dove  
i Ribelli restan tanto stretti, che poco potranno durare, dento  
vi era la peste, et il Campo Cattolico ogni di s'ingrossava di  
gente, et d'artigliarie, et fra pochi dì li doi Duchi, Medina  
et Alva si trasferiranno sul Campo.  
Che gli Ambasciatori Alamanni del Principe d'Oranghes erano abbottinati  
chiedendo denari, et la patente del Re Christianissima promessa loro  
Che quelli di Bruges haveano squartato il Trombetto, che  
gli haveano mandato quelli di Uleginghi, chiedendo di  
entrar dentro come amici  
Che erano sbarcati da 1000. Inglesi, et andati a Vangius terra  
principale, dove da quelli della Terra erano stati amma  
zati, et mal menati  
<br/><strong>Per altre lettere di Vienna di 12 Agosto</strong>  
Gli Chiauus del Bascia di Buda si dice che sono spediti, senza che  
ritornino da Sua Maestà et che partiranno fra doi giorni.  
che intercessione de Serenissimi Principe Sua Maestà ha perdonato a quel Balasso  
Signor Ung.re che scappo di Carcere del Castel di Possonia.  
L'Arciv.re di Guesta ha mandato lettere all'Imperatore scritte in communi  
con li 3 Vescovi, 2 Palatini, et certo numero di Castellani, che  
inbervennero nel Convento, tenuto da lui in Lovitzi, doppo la  
gionta delle quali si conferma la buona speranza che si ha da  
questa banda delle cose di quel Regno.  
Non è ancor deliberato il luogo della Dieta dell'Elettione; ma ogni  
uno pressiste in dire che sarà dove morse il Re, dove anco sono  
gionti molti Signori  
S'intende, che il Moscovito vuol comparere armato alle frontiere.  
  
---  

[323r]  
  
  
di Lituania, per acquistar riputatione alla causa sua, favorità  
molto da quella Provincia, nella quale si tiene Dieta particolare  
et havea mandato a pregare la Serenissima Infanta a voler passare sino  
al luogo della Dieta  
Il Signor Giovanni Alfonso Castaldo è partito, per andare di ordine di Sua Maestà  
a far le condoglienze con l'Infanta, Et il Signor di Russemburg  
il quello di Pernestain partiranno fra pochi giorni di ordine  
et in nome di Sua Maestà per la Dieta Gen.  
in Convento tenuto in Milcausen da Comissi delli Elettori è finito,  
et qui è tornato il Dottor Iunch, il quale vi assiste in nome  
di Sua Maestà, senza intendersene sino ad hora altro  
la Vittoria de Cattolici in Fiandra viene ogni di confermata, et fatta  
maggiore et di molta importanza.  
Delle Serenità Vostre  
affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[323v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

