---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 269r-v, 270r-v
hubs: Roma (17-04-1572), Pesaro (19-04-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 0.0
---

[269r]  
  
  
<strong>Di Roma, di .17. Aprile 7̅12.</strong>  
Che il Papa sta tuttavia male, et non vuole esser visitato se non  
dallo Illustrissimo Cardinale Alessandrino et Rusticucci, doppo li Medici, et  
quelli che lo governano, et si dice che ha deliberato far elettione  
di .5. o .6. Cardinali, per dar loro da speder de molti negotii  
Che il Signor Mare. Antonio Colonna tuttavia si sollecita, et se la infermi  
ta del Papa non lo impediscie, partirà presto, et ha già mandato  
la Signora Donna Grer.ma a Napoli  
Che si dice che il Signor Antonio Doria dovea esser fuoco.  
del Signor Don Giovanni ma poi si è inteso in altro modo perche  
di Spagna scrivono che il Duca di Sessa era partito per Italia.  
et si dice che sarà luoco Generale del Signor Don Giovanni con 210̅0̅0̅  
al mese di provigione, Che il Marchese di Trevico, il Signor Anto  
Peria, et il Signor Duca d'Angera, che vien di Spagna saranno  
Consiglieri sapremi di S. Altezza; Et che il Signor Don Giorza  
gio Marricces sarà Comissario Gen.ri dell'Esertito  
Che il Comendi Romegasso et meglio della sua infirmità  
et ne non è più pericolo che muora, che prima si dubitava.  
Che di Napoli scrivono che il Signor Marchese Santa croce dice che  
harà in ordine .30. galee, et .16. fuste per la guerra sempre  
che il Signor Don Giovanni lo chiamerà a quella.  
<br/><strong>Da Pesaro di 149̅. detto</strong>  
Che il Governatore di Romagna in Ravenna havendo inteso che le  
forte Turchesche faceano di molti danni a Pollegrini, et  
che in Rimini erano due fuste Ven.e mandò a dire a quel  
Governatore che pregasse dette fuste a proveder contra essi Turchi  
  
---  

[269v]  
  
  
Onde alle .4. hore di notte detto Governatore fece la ambasciata  
con grande istantia, offerendogli ogni sorte di aiutto che  
potesse, li Padroni risposero che bisognarebbero  
loro .4. barche grosse armate, il Governatore contentandosi  
ne fece ellegger in quel Porto .4. delle migliori, et fece  
sonar campana a martello per haver gente da armarle.  
et in un tratto comparve li mezza quella Città in arme.  
et de miglieri, ma volendo il Governatore mettere .x. Scappoli  
di Fuste per ogni barcha, et in luoco di quelli mette sopra  
ogni fusta 20. honorati soldati tutti gentil huomini  
acciò che le fuste, et le barche non si abbandonassero, li  
Padroni delle fuste non si contentavano molto, pure al fine  
assentendo misero ordine per la mattina di andar via  
ma la notte guastando l'ord.e andaron via senza far metto  
alla volta d'Ancona dove scontrarono .8. barche di Pelleg.na  
li quali salutate le fuste, domandarono se la via era  
sicura, li fu risposto che si et che incontrarebbon anco  
2 galee venetiane che lo doveano venir dietro per  
guardare il mare, ma quando dette barche passarono  
la ponta di Primara, credendo scontrar le galee, trovarono  
due fuste Turchesche con un navilio carico di glio, le quali  
presero tutti essi Pellegrini a man salva, ma non potendo  
levar tutti su le fuste, che erano troppo cariche di preda.  
ne misero 20 de più inutili sopra detto Navilio, et mette  
dovi anco .5. Turchi, dissero al Padrone di quello, che se  
  
---  

[270r]  
  
  
gli bastava l animo di condur quel navilio alla Vallona, lo  
liberavano col suo navilio, lasciando la preda, il Padrone  
accettò il partito, et le fuste si partirono, ma quei .5. Turchi  
vi erano sopra cominciarono a gridare alle fuste che tor꞊  
nassero indrieto, perche dubitavano delli Christiani che erano  
più di loro, et tornate le fuste li Turchi dissero loro che  
haveano visto che li Christiani trattavano d'ammazzarli, et  
liberarsi, onde dette fuste deliberarono o ammazzarli, o  
liberarli, et buttata la sorte, tocco che li Christiani fussero  
liberi, et le fuste ne prescio .4. altri de migliori, che  
mandarono sopra albero, et tagliarono la maggiori  
vela di detto navilio, et volsero prima allontanarsi da  
loro acciò che non andassero subito in terra a dar nuova di  
loro, et poi li lasciarono partire, et cosi detto navilio è  
venuto carico a Chioggia era .26. persone.  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[270v]  
  
  
  
---  

