---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 309r-v, 310r-v, 311r-v, 312r-v
hubs: Antwerpen (20-07-1572), Bruxelles (23-07-1572), Speyer (27-07-1572), Lyon (25-07-1572), Roma (02-08-1572), Paris (12-07-1572), Paris (26-07-1572), Torino (02-08-1572), Wien (30-07-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_044/">2981_044</a>
reviewed: 0.0
---

[309r]  
  
  
<strong>Di Anversa di 20. et di Brusselles di 23 luglio 72.</strong>  
Habbiamo havuto nova dal Campo come havendo inteso il Signor  
Don Fedrico di Toledo giovedì matt.a che fu alli 12. che Monsignor  
di Gialis francese venia con 5mila fanti, et 1500. Cavalli per soccor  
ner Monsignor, levò il Campo, et andò ad incontrarlo, et arrivato  
presso ad un loro chiamato Sangelia, si trovorno tutti doi gli  
Eserciti in una bella Campagna, poco lontani l'un dall'altro  
Et li francesi vennero ad assalire li nostri, come è loro solito,  
con grandissima furia, ma furono in modo incontrati che in un  
subito si viderò mettere in rotta, et entrando poi la Cavalleria.  
leggera, con due Compag.le d'huomini d'armi del paese, per  
Franco, gli misero in disordi. talche della fanteria ne ammaz  
tarono li doi Terzi, et presero il detto Grandis con 400 Gentil'  
huomini francesi, et restò morto il Barone di Rentina  
per et il medesimo segui della Cavalleria.  
questi Signori Marchese Vitelli, con tutto che fusse è havesse l'archiltà  
nella gamba, havuta nella scaramuccia di Monsignor intendendo  
che gli nomier veniano, si armò, monto a Cavallo, et si volse  
due ci trovare alla fattione.  
La Cavalleria che de nimici avanza si ritirò ad un bosco vi vienno  
per salvarsi, et fu seguito da nostri V Soldati, et villani che  
sono del paese in gran numero con l'armirmano, di modo  
che si tien per certo che non ne possa scampar nissuno, per esser  
loro tanto dentro nel paese, et perche li nostri hanno tagliati  
i parti per passare.  
Hora piacendo a Dio l'impresa di Monsignor sarà più facile, et breve.  
ancor che il Conte Lodovico si sia fortificato, con haver fatto un  
  
---  

[309v]  
  
  
fatte nel mezo della Terra, et fortificatosi nel Castello per suo  
ultimo rittaggio, ma facerà quanto ei sa, che li nostri gli leveranno  
la scherma, et si spera che darà principio la settimana pressima perche  
scominerano di già ad arrivar la fanteria, et Cavalleria,  
che d'Alemagna s'aspettava, et tutti doi li Duchi andaranno  
in Campagna.  
Qui Sua Maestà Cattolica ha di nuovo provisto di 300mila scudi. per servitio di  
questa guerra, et la provigione che sin hora ha fatta  
passa un milione d'oro.  
<br/><strong>Di Spira di .27. detto</strong>  
Il Principe d'Oranghes si trova ancora con parte delle sue genti  
arcino a Colonia .7 miglii, aspettando l'altra Cavalleria.  
per voler poi passare in Fiandra, ma si spera che non arri  
varà a tempo di poter far cosa alcuna, perche il Signor di Alma  
sch dell'Arcivescovo di Trivere che va al servitio del Re Cattolico  
havea già passato il Reno con li suoi 1500 Cavalli, per  
andare in Fiandra.  
<br/><strong>Di Lione di 25. luglio .72.</strong>  
Qui habbiamo che il Re di Navarra entrò in Parigi alli x  
con 1000. Cavalli, accompag.lo da molti Signori Francesi che  
lo erano andati ad incontrare fuori di Parigi molte miglia  
et fu incontrato dalli dui fratelli del Re sino fuor delli borghi  
della Città, li quali lo tolsero in mezo di loro, et poi fu incon꞊  
trato da Sua Maestà Christianissima sino in capo della sala. Dicesi che tutte  
le genti che vennerà col Re di Navarra, con erano vestiti  
da viaggio, furono in due hore tutti vestiti da corotto.  
  
---  

[310r]  
  
  
le nozze, per quanto si dice, si faranno a mezo agosto, altri dicono  
che si aspettarà che la Regina partorisca, il che sarà intorno a  
Ottobrio prossimo per far tutta una festa, et un'allegrezza, ma  
si dubita che questa tardanza non procedi perche il Papa non  
duol dispensare il matrimonio, se prima il Re di Navarra.  
non promette di vivere alla Cattolica  
Il Capitano Filippo Strozzi subito, che il Re hebbe dalli Eg.ri la  
Roccella, puose per guardia detro quella di ordine di Sua Maestà  
400 fanti, Et si dice che ha anco ordine di andarsene quanto  
prima con l'armata al suo viaggio predestinato nell'India.  
Che havea ancora Sua Maestà comandato alli huomini d'armi che  
si debino trovare con le loro Compag.le in ordine nelli loro luoghi  
assegnati per li 20 d'Agosto, tanto per ricever le paghe  
come per fermarsi, et impedire li passi alli Soldati Vaga.  
i bondi, che faccendo del male escono del Regno.  
Il Clarissimo Messer Giovanni Micheli Ambasciatori Veneto, che va al Re Christianissimo  
passò hieri di qui all'improviso, né vi si fermò se non due hore,  
et poi si partì per la volta di Parigi.  
<br/><strong>Di Roma di .2. Agosto .72.</strong>  
Qui habbiamo per lettere di Messina di 25. che il Signor Don Giovanni di  
Austria venne di Palermo, et gionse quivi con la sua Armata  
alli 24. con dissegno di partirsi, per quanto se ne intende al  
p.e d'Agosto per la volta di Corfù, et unirsi con le altre armate.  
intanto attendeva a far provigioni per rinfrescamenti per  
quelle, et di quivi ancora era partito il Signor Marchese Santacroce  
un'altra volta per Corfù con 15. ma però che ritornato era, et havendo  
do rotto l’arbono della sua galea, lo ha fatto acconciare. era  
  
---  

[310v]  
  
  
si anco gionto il Signor Giovanni Andrea Doria, venuto di Genova.  
con 200mila scudi di polizze, per far danari da paghare li Todeschi  
venuti sopra le Galeazze del Gran Duca di Toscana.  
N. Signore Dio gratia sta bene, et in questi caldi si trattiene a Montecavalli  
in Aracchi, et a San Marco, dove hieri matta fece Concistoro.  
et furono espediti in quello alcuni Vescovati, et Monasterii.  
Il Cardinale Dolfino agravato di doppia terzana, si trova a mal  
Ce partito, perche li Medici hanno poca speranza della salute sua  
Il Cardinale Sforza per quanto s'intende di Bologna sta meglio.  
et va ogni giorno riccuperando di sanità.  
La Santa di Nostro Signore ha havute amorevolisse lettere dal Re Cattolico  
il quale gli scrive havere ordinato al Signor Don Giovanni che debi  
unirell'armata sua con le altre, per far qualche impresa in  
Levante, et che così per l'avenire, come ha fatto per il  
passato, sempre dove vederà concernere lutile della Chris.ta  
Qui si metterà con ogni suo potere, et industria, per agiuto di  
quella, et simil'altre parole amorevoli, convenienti a un tanto Re.  
s'intende che uno delli dui Ambasciatori che manda l'Imperatore a Roma.  
per rendere ubidienza al novo Pontefice ha ordine anco di dare  
conto a Sua Santità dello stato presente, in che si trovano le prese  
denze de Principe Christiani et sperialmente quella del Gran  
Duca di Toscana, del cui titolo, per quanto se ne dice,  
ha anco ordine di parlare con Sua Santità in nome di Cesare.  
  
---  

[311r]  
  
  
<br/><strong>Di Parigi di 12 luglio per via di Turino</strong>  
Havendo inteso l'Ammirag.o qual era guarito che il Gran Duca di  
Toscana havea mando denari al Duca d'Alva, disse sapevo ben io  
che ci haverebbe ingannato, ma non credeva lo facesse si presto  
ne con sua tanta spesa.  
Il Marchese di Reve, et Monsignor di Chrevanes Borgognoni andavano  
con gente g.ta per la via di Campag.ia alla volta di Monsignor, il quale  
sta assediato in modo che non vi può entrare alcuno  
di Francesi non hanno un soldo, ne modo d'haverne, et per tal causa  
gli Svizzeri non si muovono se non hanno le loro paghe, ne tantoco  
si muove lo Strozzi. Il Re fa gran prohibitione a suoi sudditi  
che non vadino alla guerra, né che possino comperar robe prese su  
le navi. L Ammiragli ha detto che arrivato che sia Monsignor della  
Tricaria Segretario del Re, che viene da Cost.li vuol mandar un suo  
al Turco, per esortarlo alla pace con li Venetiani promettendoli  
gran sollevanti nella Spagna  
Re Cattolico ha scritto al Duca d'Alva, et a quel di Medinareli, che  
levino le gravezze del decimo, et centesimo per cento alli Fiamenghi  
et che vadino con destrezza a quelli che vogliono tornare alla  
abidienza. Memoransi è tornato d'Ing.ria, che è uno di quelli che  
non sente a nun medo la guerra contra Spagna. Se nozze  
della sorella del Re si faranno per l'ulto d'Agosto prossimo  
<br/><strong>Per lettere di 26 detto</strong>  
Si è inteso, che essendo ando Gioli con molta gente a soccorrer Monsignor, sia  
seguita giornata con Spagnoli et che quelli siano rimasti superiori.  
<br/><strong>Per lettere di Turino di doi Agosto.</strong>  
Questo Duca qui si trova con doppia terzana, contravage di tutta la  
Corte, et hieri mata si gli cavò sangue.  
  
---  

[311v]  
  
  
<br/><strong>Di Vienna di 30 luglio 72.</strong>  
L'Elettor Palatino per ordine dell'Imperatore ha rilasciato il Conte  
d'Eberstain, et se n’è passato alla sua condotta in servito  
del Duca d'Alva, et s'intende che li passi del Reno sono  
liberissi per li Alamanni che vanno in Fiandra al ser  
vitio del detto Duca, che per tutto questo mese harà grossi  
Esercito insieme da potere facilmente espugnar Monsignor  
S’intende che il Palatino è opresso da tale infirmità, che  
harà che pensare ad altro che ad Oranghes.  
Che l'Imperatore ha mandato il Segretario Elestman in Pollonia  
Et si dice ha ordinato che il Proschochii in Boemia, vi vad  
ancor esso, et si ragiona che vi manderà per Ambasciatore  
il Signor di Russemburgh ò il Signor di Pernestain, o il  
Mariasciallo di Moravia, ma non si sà la deliberatione.  
L'Arcivescovo di Guverra haveva ragunato in Lovvich suo  
Castello un Convento di Vesi, et Prelati per havere  
il lor parere del luogo della Dieta dell'Elettione.  
La Serenissima Infana sorella del Re morto era consigliato  
da molti Principe di quel Regno di ritrovarsi in persona di  
si farà la Elettione. Et il Cardinale Conmendone era andato  
verso Petrocovia, dove sono state altre volte eletti i Re.  
Et il suo Segretario è per ritornarsene a Sua Signoria  
venuto stamani di Buda un Chiauus con 15. Cocchi, et  
7 huomini a Cavallo, che havevano ancora un Cavallo  
per uno a mano, credesi per donarli, o per vendergli,  
alla guardia sua son 20 alabardieri, et si dice che trat  
terà delle cose de confini.  
Della Serenità Vostra  
affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[312r]  
  
  
  
---  

[312v]  
  
  
  
---  

