---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 85r-v, 86r-v
title: Summario della lega conclusa in Roma alli XX di maggio 1571 Nel Pontificato di Pio Quinto
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[085r]  
  
  
summario della lega conclusa in Roma alli xx di maggio 1̅5̅7̅1̅  
Nel Pontificato di Pio Quinto.  
Si contrare lega perpetta fra il Pontefice, il Serenissimo Re Cattolico et fatto  
Signoria di Venezia contro li Turchi offensiva, et difensiva delli stati  
da loro possessi compresovi anco Algieri, Tunisi, et Tripoli  
Le forze saranno 200 galere, co Navi tanti Italiani Spagnoli, et  
Alemanni 50mila Cavalli 450̅0̅ con Artigre munizioni, et altre cose necessarie  
La Contribuzione della spesa è accordata in questo modo. Sua Santità, et ha  
sede Appostolica promette per questa impresa così difensiva come offensiva.  
xii galere ben provviste d'ogni cosa necessaria, et per le forze di  
terra 3mila fanti, et 270̅ cavalli  
Il Serenissimo Re Cattolico promette tre sesti di tutta la spesa. La Illustrissima sig:ri  
di Veneria due sesti, et lo altro sesto, sono convenuti, che fatto cinque  
partì di quello, che non può supplire Sua Santità, Il Re contribuisca tre parti  
et la signoria dua, a conto de quali darà 24 bene armate galere  
quello, che contribuira uno de Confederati di più della portione sua in  
Galere, Navi, e genti, o altro di che havrà più commodità delli altri  
sia rifatto dalli altri in altre cose  
le vettovaglie si caveranno delli stati delli Confederati dove saranno, et  
si haveranno per honesto prezzo. Et le trattestaranno aperte a  
benefizio della impresa, et non si concederà tratta a nessuno, se pa  
non sarà provvisto a confederati per li suoi bisogni delli Eserciti, et  
della Armata. Ma sia sempre in potere del Re Cattolico di provvedere  
dalli suoi Regni alli bisogni della Goletta, et di Malta, oltre quello della  
sua armata  
  
---  

[085v]  
  
  
Che pare vento delle tratte dove è imposto ordinario non si possa alterare  
dove suole essere ad arbitrio, come nel Regno di Napoli non possa  
essere più di xv de di quella moneta per Carra, et in Sicilia, per  
salma  
ne re sopradette sieno in essere ogni anno nel mese di Marzo  
o alla più lunga di Aprile nelli Mari di Levante, et ad arbitri  
delli Capitani per maggiore danno del comune nimico, et per maggiore  
ritale della Repubblica Christianissima  
Se mentre si fa qualche impresa contro qualche luogo del Turco fussero  
assaliti delli luoghi de Cristiani, li Capitani provveggino alla  
difesa de quelli con le forze, che saranno necessarie, ancorche  
bisognassi abbandonare la impresa principiata.  
Che deliberi ogni anno in Roma nello Autunno la impresa da farsi lo  
anno seguente.  
Che il Re Cattolico fussi assalito da Turchi dalla parte di Algieri, Tunisi, et  
Tripoli in tempi, che non si faccia alcuna impresa comune la Illustrissima signore sia  
tenuta mandare in suo aiuto 50 galere bene armate, come Sua Maestà mandò  
in aiuto di lei l'anno passato. Così se la Illustrissima signoria fussi assalita in simile  
caso Sua Maestà habbia da mandarle il medesimo aiuto. Et questo s'intenda sempre  
che quello, che adomanda lo aiuto haverà messe maggiore forze proprie  
che non è lo aiuto, che adomanda.  
Se il Re Cattolico farà la impresa di alcuno de detti luoghi in qualche anno  
che non si faccia impresa comune, et che li Turchi non habbino fuori  
  
---  

[086r]  
  
  
Armata, dalla quale la Illustrissima sigri possa temere danno, haverà Sua Maestà lo aiuto  
delle 50 galere bene armate, come Sua Maestà mandò in aiuto l'anno passato  
Et lo stesso farà Sua Maestà quando la Illustrissima signoria vorrà fare qualche impresa  
dentro del Golfo dalla Velona sino a Venezia. Et il primo  
aiuto sia dato al Re, il secondo alla Signoria, salvo se non volendo il  
Re la aiuto, la Signoria lo addomandassi, nel quale caso ella sia la  
prima ad haverlo. et poi il Re nel secondo luogo.  
Se fussi assalito qualche luogo del Pontefice li confederati sieno tenuto  
di soccorrerlo con tutte le forze.  
Nelli Consigli quello, che sarà il parere del maggiore numero delli tre Generali si  
intenda essere deliberazione di tutti, et sia esseguito per quello di loro  
il quale haverà il nome di Generale della lega, il quale sarà il signor Don  
Giovanni d'Austria cosi della Armata come dello Esercito, che seguirà  
l'Armata, et in sua assenzia sarà il signor Marcantonio Colonna  
nominato dal Re, et approvato dalli altri Confederati. Et  
lo stendardo suo sarà comune di tutta la lega, ma se si farà più  
particolare sarà quello, che sarà nominato da quelli, da chi si  
farà l'impresa.  
Sia riservato honorato luogo allo Imperatore, et al Re di Portogallo, et  
la spesa, che contribuiranno sarà agumento delle forze comuni  
Sara esortato da Sua Santità lo Imperatore et il Re di Pollonia, et gli altri Re, et Principi  
Christiani ad aiutare questa impresa, et a questo effetto si adopererrà  
anco il Re Cattolico et la signore di Venezia  
  
---  

[086v]  
  
  
la divisione de luoghi, che si accquisteranno con le armi della Lega, et  
farà tra li Confederati, come fu accordato l'anno 1557, ma  
accquistandosi Algieri Tunisi, et Tripoli sieno del Re, et le  
Artigre, et monitioni sieno divese per rata  
Li Ragusci non sieno offesi da nessuno de Confederati salvo, che per  
qualche causa non paressi al Papa altrimenti,  
le Controversie, che potessero nascere per qualsi voglia Causa perti  
nente alla lega non possino perturbare la continovazione di  
quella, ma tutte si rimettino ad arbitrio del Papa.  
Nessun delli Principi confederati possa trattare di nuovo accordo con  
le Turchi senza scienzia, et consenso delli altri Confederati  
Et tutte le sopradette cose sieno osservate da confederati bona  
fede, et senza nessun difetto obbligando ciascuno se, et li suoi  
successori, et li beni di qualunq⁀ sorte presenti, et futuri,  
fu. sottoscritta la lega a xx di maggio, et publicata alli xxv in  
Concistoro presente Sua Santità, et et Illmila Cardinali et Commessarii delli  
Serenissimo Re, et della Illustrissima signoria  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

