---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 207r-v, 208r-v, 209r-v, 210r-v
hubs: Roma (17-11-1571), Antwerpen (03-11-1571), Wien (13-11-1571), Roma (21-11-1571)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/Carteggio_Universale_055,Carteggio_Universale_056,2980_063/">Carteggio_Universale_055,Carteggio_Universale_056,2980_063</a>
reviewed: 0.0
---

[207r]  
  
  
<strong>Di Roma di .17. novembre.</strong>  
Che sabbato notte arrivò il Conte di Troppo, il quale Dominica mattina  
con gran comiva a Palazzo ricevute et accarezzato da Sua Santità  
gratamente, né s'intende che egli porti portimente di più di novo  
di quello che già si è scritto.  
Che il detto Conte ha ordine da Sua Altezza di passare dal Gran Duca di  
Toscana, da quello di Ferrara, Mantova, et Savoia.  
Che marte, a messordi detto Conte rittorno di nuovo alla medesima audi  
entia, si crede per tal altro negotio con essoli da Sua Maestà  
circa quel è havrà da far l'Armata della lega questa Primavera  
Che per una staffetta venuta da Napoli sa è inteso l'arriva del Signor  
Monsignor Antonio Colonna si con la S Armata, il quale verrà a sver=  
nan a Civita vecchia con le galee de nemer acquietate et Sua Santità  
hiersera spedi un Corriere apposta a detto Signore che se ne venghi  
quanto prima a Roma, et s'aspetta fra quattro di  
Che lunedì partì il Signor Alessandrino Simonetta Nuntio Apposto in Napoli  
Che dominica fu spedito Corriere all'Imperatore con la risposta di quanto si è  
rissoluto intorno all'entrar Sua Maestà Cesarea nella legha, la quale, per  
tal conto dimanda 40 fanti, e xmila Cavalli paghati. la onde qui si  
dice che il Papa gli offerisce 25mila fanti, et 5mila Cavalli, la qual offerta  
si spera che detta esser accettata da detta Maestà, et sopra ciò da  
Deputati si fanno ogni giorno Congegni, con inmor danno de  
Popolissi può, per trovar danari, con honor danno, per rissar=  
cire le galere acquistate, et armarle per l'anno futuro; Et si  
crede che il Papa darà licenza ad ogniuno, così secolare, come  
esche artico, di andar contra il Turco.  
Che merco egli rittorono dall'Armata il Principe di Parma, col Conte Santa  
Fiore, li quali hanno lassato il Princ: d'Urbino nell'Abbruzzo.  
Che il medesimo giorno arrivò l'Illustrissimo Cardinale de Medici, il quale ha  
ottenuto gratia dalla Serenta Paterna di 50mila scudi di provigione  
  
---  

[207v]  
  
  
l'anno, et hora attende a far le unite di questi Illmi Cardinali  
Che è stato dicchiarato legnato al Re Chris.mo il Cardinale Alessandrino, il quale  
il quale nel rittorio passerà per tramera, per esequare le intrati  
tioni, che di qui gli sono mandate, il qual Cardinale per avisi di  
Spagna di 31 tutta se ne stava cittirato in un Monsignoro fuori  
di Madrille, faccendo vita religiosissima  
Che l'Illustrissimo Cardinale Giustiniano ha refferito in Concistoro che detto  
Alessandrino è partito a quest’hora alla volta di Portogallo molto  
sedisfatto dalla Maestà Cattolica alla quale si dice S. Signore ha Santo di  
cose egli concedere altri indulti, et concessioni d'importanza.  
è gratia per potersene servire nella Fiandra, in caso che gli  
gli pigliassero l'armi contro il suo Re, et per ciò Sua Santità sollecita  
detto Legato a passar in Francia, per negotiar con quella Maestà  
ad entrar in questa legha, avanti che lo Amiraglio la dissua da  
a non ventrare, il quale Ammiraglio è partito dalla Corte, per  
casa sua, havendo prima negto a lungo con quella Maestà circa la  
restitutione delle fortezze occupate dalli E. et che a questo  
effetto era stato deputato Monsignor di Cosse, gra Governatore di  
Lione, con buona compagnia, per andare a pigliarli possesso  
a nome di Sua Maestà Christianissima  
Che si dice che gli si vanno preso grandissi dispiacer della rotta  
dell'Armata Turchesca, per lodio che portano al Papa.  
Che si dice che il Romeglas habbia havuta una comenda di 6mila scudi.  
vacata in Borgogna, et doi Cavalierati di S. Pietro da Nostro Signore  
Et di più che egli habbia havuto in dono dal Signor Don Gio. una  
garea delle acquistato.  
Che s'intende chel Signor Don Giovanni voglia mandar fuora una relatione  
sotto.ta dal Signor Ottavio Gonzaga, dal Comend.re, et da altri li  
  
---  

[208r]  
  
  
come il Signor Giovan Andrea d'Oria si è portato valorosamente.  
in quella giornata.  
Che della morte del Signor Pompeo da Castello, non ci è certezza alcuna  
seben si afferma che sia vera, certo è ch'egli ha havute due  
pugnalate mortati dal Signor Prospero Colonna, et la quistione  
è seguita per causa de fami, dolendosi il Signor Pompeo che li  
Sua Santità Venetiani haveano dato maggior carico al Colonna, che ad esso  
Che di Napoli scrivono che Don Giovanni di Cardona havea preso  
una fregata Turchesca, con un Riegnato mandato dal  
Gran Turco in Barberia, a chiamar riali d'Algieri, havendo  
detto Gran Turco havuta la nuova della rotta della sua Armata  
a in di otto è rifferiscio detto Rivogliato, che subbito fece  
convocare il suo Consiglio, et comandò in gran fretta di Alemet  
et a Piali che mandassero ad assoldare i Tartari, per man꞊  
darli alli confini de suoi stati, et che in Costantinopi erano  
state serrate le botteghe otto giorni non si sentendo altro, che  
gridi, e pianti. S.  
<br/><strong>Di Anversa alli .3. novembre 71</strong>  
Che il Duca di Mediaceli non è mun gionto qui, con tutto che  
regnavano bonissimo tempi per venir da quelle parti, et perché  
ne ancho comparivano navi da quelle bande, si fa giuditio  
che siano trattenute per servitio di detto Duca, il quale  
non potrà molto tardare a comparire.  
Che il Fiesco non è partito mai per Inghilterra, ne si partirà, per li ri=  
mori, che sono in quelle parti, di dove scrivono che il Duca Nore,  
era stato condennato a morte, ma che perciò la Regina l'havea  
convertita in Carcere perpetua.  
Che è stato di nuovo qui publicato le x. per cento alquanto più poderà  
  
---  

[208v]  
  
  
dell'altra publicatione, ma con tutto ciò non s'è comincerato ad  
eseguire, né anco per questo si pensa habbia da esser eseguito.  
<br/><strong>Di Vienna di 13. novembro 71</strong>  
Che l'Illustrissimo Comendone si porrà in viaggio, per Colonia fra 6 giorni  
con tutto che venghi nuova da quelle banche che la peste vi fa non  
poco danno. ma il servitio publico superà ogni diffenità  
Che in Ungheria si sono state fatte feste, et allegrezze, come se ne  
erano fatte costi in Venetia della passata Vittoria, la quale li  
Turchi non si possono azzere a creder che sia vera.  
<br/><strong>Per altre lettere di Roma di 21. detto</strong>  
Che doppo lo essersi intere lo arrivo del Signor Mare Antonio Colonna in Napo  
li Bombardieri del Castello Santo Angiole non hanno mai fatto altro che  
caricare per isparare quante astigliarie sono in detto Castello per  
hono rare detto Sig:r Colonna.  
Che hiersera si intese essere arrivato in Mario detto Signor Marcantonio  
dove potrebbe soggiornare sino che il Populo Romane habbia ammi  
le provisioni, che hieri mattina in Consiglio deliberarono di fare per  
honorare all'antica detto Signore, ricevendolo trientando sino alla porta  
di Santo Bastiano diritto alli archi per lo loro Bovano, a Santo Marco,  
alli Cesarii per Parioni in banchi verso Palazzo, dove harà  
audienza publica nella sala Regia, come si dice.  
Che li Eccell:mi Senatori, per conservatori, con altri Ostiali del Popolo  
saranno vestiti alla lunga, con sottane pavonazze, et con veste di  
vellato cremesso, vi saranno li Caparroni con li loro huomini vessi  
titi di arme bianche, et tutte le arti anchora, con carri trionfanto  
all'antica.  
Che si dice che detto Colonna mena li doitiglioli del Bassa, che sono  
  
---  

[209r]  
  
  
prigioni al Papa, de quali il più piccolo vien refferto che si vorrà  
far Christiano  
Che il Governatore, che haveva incustodia li sop.ci doi patti, di consenso del  
questo Don Giovanni dopo l'haver visitato tutte le galee Christiane, et  
le Turchesche se ne andò a Costantinopi per poter dar piena informe  
della seguita Cittoria de Christiani al Gran Signore ma principalmente  
sua andata fa mossa dalli doi detti figlioli del Bassa, che suplica.  
sono Sua Altezza, a far loro gratia di Cassarlo andare a proccurare.  
il loro riscatto. Essi sono stati sempre accarezzati da Sua Altezza.  
faccendoli mangiare appartatamente, quando ella mangiava, in  
argenti  
Che si dice che detto Gieno Colonna tarderà a far la sua entrata fin  
da domila.ca a otto, acciò che il popolo habbi tempo di mettersi alli  
ordine per il suo trionfo. Et si dice che il giorno seguente della  
sua entrata il populo l’andarà a pigliare al suo palazzo, et lo  
accompagnaranno fino alla messa, ad Arcelo, et gli daranno a man꞊  
giare splendimente.  
Che si dice che perche detto Signor Colonna ha rifiutato detto Prionfo  
Sua Santità gli hà mandato il Signor Teodosio suo intimo Camila.ro a visitarlo  
et a ricever questo honare inducendolo, il quale il Popolo Roma.  
non gli vuol fare.  
Che le galee, che si aspetta a Civitavechia non sono ancho comparso,  
credesi forse per causa del mal tempo, ma non ponne tardare  
Che s'intende l'arrivo del Signor Comen.re Maggior a Napoli, et si  
aspetta di corto qua, et già in palazzo si gli sono preparatelli  
stanze del Cardinale Alessandrino  
Che si dice che il Signor Pavolo Giordano s'aspetta qui questa sera da  
Terracina.  
Della Serenità V.  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

[209v]  
  
  
  
---  

[210r]  
  
  
  
---  

[210v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos꞊  
cana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

