---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 23r-v, 24r-v, 29r-v, 30r-v
hubs: Roma (09-02-1572), Wien (05-02-1572), Roma (13-02-1572), Lyon (08-02-1572), Flanders (19-01-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_012,2981_013/">2981_012,2981_013</a>
reviewed: 0.0
---

[023r]  
  
  
<strong>Di Roma di .9. febraio .71.</strong>  
Che il monte della Santa Lega è subito dalli 200mila scudi alli 300mila, et il  
detto Monte haverà nome di 200. et gli altri 300. si serbaranno  
alli bisogni che occorreranno  
Che il Sig:r Pompeo Colonna se ne va per le porte in Spagna alli  
dicono per haver dalla Maestà Cattolica titolo di suo Maestro di Campo,  
il quale già tener il Signor Ascanio dalla Corgna, et altri vogliono  
che sia ito per congratulatione del Primo nato in nome del Signor  
Mare Antonio Colonna  
Che lo Illustrissimo Farnese se ne è andato à Caprarolla per .4. o 6. giorni  
bene accompagnato da 29. Archibugieri, per sicurezza della sua  
persona, Et si dice che il Signor Duca suo ratello sarà tosto di qua  
Che si crede che il summario del processo della vana conspiratione.  
contra detto Cardinale Farnese si haverà lunidi in Istampa.  
Che si dice che l'Arcives.o di Verallo, et Monsignor Finetti, Governator  
di Perugia, sono stati presi per la concupissentia della carne.  
in doi modi differenti.  
Che il Commendator Maggiore et l'Ambasciatori suo fratello et il Cardinale Servante furono  
a Tivoli, lunidì a vedere la bella fabrica del Cardinale Ferrara, et tornati  
con molta loro sodisfattione, oltre che detto Commend.re ha mano  
dato un Pittore a ritrarre di quelle belle figne.  
Che si dice, che la natione Spagnola sia per ottenere facultà di  
poter esser provista di benefizii, et dignità Elesiastiche,  
etiamdio che fusser di razza hetia  
Che Sua Santità ha mandato il Cardinale Montepulciano col Capitano Pacciotto,  
ingegner del Duca di Savoia à veder la Fortezza di Civitavecchio  
pricipiata gra da Pio quinto, et se era bene intesa, et quello che  
mancava. et che spesa l’andrebbe a finirla.  
  
---  

[023v]  
  
  
Che gli Ambasciatori di Malta hanno havuto audienza, et s'intende, che non  
sono restati molto sodisfatti, havendo trovata Sua Santità disposta  
a dare anchor maggior dignità, che di Turcopillieri al Romegas  
Che nel Concistoro di Mentore, doppo le Chiese peconirata, et revisto  
Sua Santità fece una generale ammonitione di vivere esemplarmente alli  
Cardinale et anchora alle loro famiglie, dicendo che faccino oratione  
acciò che le cose della guerra succedino bene, con la occasione  
della preconizatione che fecero l'Arcivescovo Turritano, il Cardinale Farnese  
della Chiesa di Barcellona, che de cetero gli Arcivi admessi per  
altre Chiese perdinò il titolo di Arcivi, con ha voluto che questo  
lasciasse detto titolo  
Che per lettere di Napoli si è inteso che Don Giovanni è andato a far Carnevale  
a Palermo, di dove hieri passò un Corr.o per Spagna. ma non si  
sa che porti, et che il Cardinale Granvela si havea fatto dar quello  
Schiavo che fu detto che havea già guadagnato uno di quella Città  
nella passata Vittoria, che vien detto esser fratello di Portau Bassa  
il quale offeriva gran somma di denari per suo ricatto.  
<br/><strong>Di Vienna di 5 febraio .71.</strong>  
Che l'Ambasciatore di Spagna ha ordine, per un Corr.o venutogli, di far con  
sollecitudine .6mila fanti Alemani nel Tirolo, et che siano a far la mostra  
per tutto questo mese prossimo et di quivi trasferirsi a Venetiani overo  
in Ancona, per servitio della Lega; Li Colonnelli sono il  
Conte Vinciguerra d'Arco, et il Conte Alberico di Lodrone.  
li quali hanno havuto le loro patente, et ordini necessi  
Che questi Signori d'Austria sono sul formare il processo della Dieta  
restando tutti li punti principali concordemente deliberati a soldis  
fattione di Sua Maestà con l'obedienza che le conviene.  
  
---  

[024r]  
  
  
Che il Signor Dietrostante, per quanto si afferma, partirà per Spagna  
fra doi di o .5. havendo ricevuto mercede da Sua Maestà di .x. Fiorini  
Che il non sentirsi più hora a dir cosa alcuna dell'andata delli  
Serenissimi Prin.ci a Possonia, fa che la Corte discorre, che la Dieta  
non si debba prolungare sino a Quaresima.  
<br/><strong>Per altre lettere di Roma di 13 febraio</strong>  
Che lunedì prosso passato usci di stampa il sumario del processo della  
vanti imputatione della congiura fatta contra Farnese, per mostrare  
al mendo la innocentia del Serenissimo Principe di Toscana, che fu scritto  
che l'havea tramata col mezo di tanti Signori li quali si sono giu  
stificati, et condennati li falsi catunnatori  
Che dominica notte fu qui un malissimo tempo, con tuoni grandissimi  
et lampi di grande spavento, nel qual tempo la spetta per osse.  
l'arloro dello stendardo di Castel Signor Angiolo, in modo che lo  
Augiolo si siarii, et si attaccò il foco in detto arboro, et si suelse  
detto arbore pel valor della fiamma che rispende a per tutta Roma.  
et per la furia del vento non si poteva spengere  
<br/><strong>Di Lione, di .8. febraio .7̅2̅.</strong>  
Che il Re xp.mo saria fermato in Amborse, et a Bles, per  
aspettarla Regina di Navarra, che dovea esser in corte alli 12  
per condure a fine il maritaggio del figliolo con la sorella del Re  
et però havea rotta la deliberatione che fece Sua Maestà d'andare  
alla Fiera di Signor Giermano in Parigi.  
Che la Regina d'Ing.ria havea ancor lor mandato in corte  
per trattar del suo mariaggio col fratello del Re, ma non  
ha havuto rissolutione a suo modo, havendo trovato quel  
Signore tutto contrario, et alieno da tal mariaggio  
  
---  

[024v]  
  
  
Che il Re faceva ogni cosa per metter d'accordo Mon li Signor  
di Giusa, con l'Ammiraglio, et che in somma cavava chi  
non si poter accordare se non per mezo dell'armi  
<br/><strong>Di Fiandra di 19. Gennaio.</strong>  
Che le robbe trattenute si vendeano all'incanto, et era stato  
concessa licentia di poterle condur fuori senza pagare  
gabella alca, come haverà fatto la Regina d'Ing.ria  
la quale havea fermamente deliberato far morre  
il Duca di Norto, è in publico è in privato.  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[029r]  
  
  
  
---  

[029v]  
  
  
  
---  

[030r]  
  
  
  
---  

[030v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor osservantissimo  
  
---  

