---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 146r-v, 147r-v, 148r-v, 149r-v, 150r-v, 145r-v
hubs: Roma (01-09-1571), Wien (27-08-1571), Hvar (28-08-1571), Antwerpen (18-08-1571), Piacenza (26-08-1571)
writer: [Bartoli Curzio], Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2980_045,2980_048/">2980_045,2980_048</a>
reviewed: 0.0
---

[146r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma del pmo di Settembre 15647̅1̅</strong>  
Che Monsignor Odescalco havendo inteso la partita di Don Giovanni d'Austria per Messina  
s'incammino subito a quella volta senza volere fermarsi punto il  
Napoli, il quale Monsignor si dice, che andrà sopra l'armata con facultà  
come di Nunzio Appostolico.  
Che il Duca di Parma havendo inteso essere occorso in Genova un non so  
che tra il Principe suo figliolo, et il Serenissimo Principe di Toscana  
per conto di precedenza ha mandato huomo aposto a farne scusa.  
con S. A.  
Che lo Illustrissimo Cardinale de Medici havendo incontrato il Cardinale Farnese a caso, che  
sopra una Corrozza andava a spasso per il suo stato loro SS. Illustrissima smontarono  
et camminarono un pezzo a piedi ragionando insieme  
Che le gentilhuomini delli Serenissimi Principi tra le altre carezze ricevute  
in Fiorenza dal Signor Duca S. A. gli ha donata una collona di 500 scudi, et  
il Principe, et Principessa una altra di 300  
Che lo Ambasciatore del S. Duca consegno per parte di Sua Altezza al Conte di Piego  
avanti sua partita 3 Armature, che stanno salde a tirò di Archibuso  
da presentarne una al signor Don Giovanni d'Austria, la seconda al  
Marchese di Santa Croce, et la 3mila al signor Oderico Benarudes, con alcuni  
olii preziosissimi contro il Veleno, per esso Don Giovanni separatamente  
Che alla Corte Ces è stato fatta sentenzia a favore del Conte Niccola  
da Pitigliano contro il Conte Orso suo fratello condennato alla  
restituzione di 150mila scudi per le robe, che esso Conte haveva in Castello  
al tempo dello spoglio, et Sua Maestà Cesarea ha scritto qua a sua vasalli  
che debbino accettarlo per patrone Hora la difficultà sta che  
detto Conte Orso vogli lasciare quel luogo tanto forte con  
lo appoggio, che hà del S. Duca  
  
---  

[146v]  
  
  
Che finalmente si è risoluto di vendere tutti li fiscalati dello  
stato Ecclesiastico non ostante le opposizioni fatte, che non si dovesse  
vendere per li torti, che potriano ricevere le povere persone  
Che hiermattina parti di Roma Monsignor di Savigni Franzese per  
Francia contro la oppenione di malti  
Che si dice, che il Papa voglia fare imporre una imposizione  
di uno 2.do per ciascuna famiglia, et che tutti quelli che hanno  
danari a Censi sopra Case debbino pagare una o per tutto  
Che li Signori Vitelli hanno havuto contro il punto della grazia  
concessa da Pio quarto alla bomeni del Cardinale con essere stato  
pronunziato in favore della Casa Appostolica  
Che per lettere de 23 di Messina s'intende, che quel medesimo giorno alle 23 hore  
vi era arrivato il signor Don Giovanni d'Austria, et il Signor Ascanio delli  
Corma, et che esso Don Giovanni ogni giorno faceva fare consiglio  
per la impresa che si haveva da fare, et intanto havevono  
per mandate due galere per havere lingua della Armata nimica  
Che il signor Giovanni Andrea Doria doveva partire alli 29 del passato  
di Napoli alla volta di Messina, dove erono arrivate  
sei navi con parte de Todeschi imbarcata alla spezie, ma  
per ancora non erono arrivate le 44 galere di Candia  
Che dalla Goletta con lettere de x del passato scrivano, che essendosi  
sentiti alli 5 in Tunisi alcuni tiri di Artiglieria insegno di allegreza  
Il Governatore della Goletta mandò un Cristiano con alcuni Mori di a  
per pigliare lingua, et condussero un moro, che disse l'Artiglieria se  
tirata perché era giunta una galera da Constantinopoli nel porto  
  
---  

[147r]  
  
  
di Biserta, che veniva a pigliare lingua della Armata di Sua Maestà  
Cattolica sopra la quale galera era venuto un' Aloro Zariffo  
che diceva che a Constantinopoli si era provvisto di un Bassa per  
venire a Tunisi, et che il Governatore di quel luogo, arrivata detta  
galera andò subito a Biserta per fare nettare il Canale, accio  
le galere, potessino entrarvi, talche pareva, che anco in Cono  
stan.li si fussi sentito il romore, che gli Spag volessero  
fare quella impresa  
Che hiersera per staffetta di Napoli con lettere de xxix del passato s'intese  
che il Doria, né il Marchese di Santa Croce erono partiti, né  
si sapeva quando partirebbono, et esso Doria alli 28 era  
andato ad Ischia a visitare la Signoria Marchesa, di Pescara.  
Che sabato passato fu fatto prigione per ordo di N Signor messer Perinello  
Perinelli già Audre, et segri del Cardinale San Giorgio imputato  
che habbia tenuto mano con un suo fratello, et con un Carlo Buon=  
cambio Perugino a volere affossicare il signor Piergiovanni Fiorenza  
fratello del Guardaroba di Sua Santità  
Che li ssr Ambasciatori Veniziani dicono, che li soldati di Cattaro hanno  
mostrò gran valore contro de Turchi havendoli per forza.  
guasto un bastione, che facevono alla espugnazione di questa Città  
con morte di 1500 Turchi, et con accquisto di alcuni pezzi di  
Artiglieria  
Che si sono viste lettere di Raugia de xxii del passato venuto per Corriere  
a posta di Ancona, che danno nuova come li Turchi battevono  
attaro con xii pezzi di Artiglieria havendo fatto vicino ad esso  
luogo  
  
---  

[147v]  
  
  
luogo duoi forti, et che essendo usciti fuori quelli di dentro  
a scaramucciare sono ritornati a Casa vittoriosi con sei pezzi  
di quella Artiglieria et con morte di più di melle di quella  
Sanaglia. Il che haveva molto sgomentato il loro Bassa  
reputando difficile la impresa per questo anno. Onde egli  
haveva fatto intendere, a Occhialy, et a Carapezza, che  
accelerassino lo unirsi con l'armata, poiché veniva avvisato  
che già era in ordine l'armata Cristiana.  
Galere, che sono in essere per nome del Re Cattolico per relazione  
di un gentil'huomo, che partì di Napoli a xvii di Agosto 156  
Di Spagna Galere.  
no Re.  
Genova.  
no 32  
Napoli  
non 30 dove pa erono 10̅.  
Sicilia  
ne 12. dove prima erono .6.  
Savoia, et Monaco  
n 6. dove prima era qui  
soma galere Duca Vostra Eccellenza  
Nave grose ne 10̅ sopra le quali sono 5mila spagnuoli, 3mila Todeschi  
4 Italiani, ma tra queste vi è una Nave di Siviglia, la maggiore  
che cavalchi il mare, et le altre sino al n.ro di 35 restarono alla  
spezie per levare il restante de Todeschi, Spagnoli, et Italiani  
fatti in Lombardia.  
Che hanno chiamato per bando tutti li fuorusciti con condizione, che  
quelli, che serviranno al remo per .3. anno saranno liberati, et  
haranno inoltre il pagamento ordinario, et chi non vorrà ser=  
vire, mandi altri in loro scambio  
  
---  

[148r]  
  
  
Che oltra di questo li ministri di Sua Maestà Cattolica hanno per ordine di Don Giovanni et  
fatto uno ordine Generale in tutto il Regno, che di ogni cento huomini  
ne vadino cinque a servire al remo gratis, et li 35 concorrino  
al pagamento delli cinque et facevono conto che in questo  
modo havevano da 60 huomini da Remo in tutto il Regno  
Che detto gentilhuomo ha certificato havere visto la galeotta  
presa dal Principe di Parma.  
Che passando da Gaeta trovo, che li 2mila fanti dello stato di  
Urbino s'imbarcavano  
<br/><strong>Per lettere di Vienna de xxviii di Agosto</strong>  
Che hieri si celebrò lo sponsalizio del Serenissimo Arciduca Carlo con  
molta pompa, et questa notte doppo un solennissmo convito si è  
consumato il matrimonio, et domani si darà principio alle giostre  
Che è arrivato a questa Corte il Conte Clemente Pietra mandato  
da Serenissimi di Toscana a rallegrarsi con Sua Maestà et con li Serenissimi  
spose di queste nozze. Et il signor Ferrante de Rossi  
destinato in Baviera a congratularsi col Signor Duca dello  
accasamento di sua figlia havendo trovato, che di già S Ecc.za  
era passata inanzo gli è convenuto venire qui et hoggi  
ha satisfatto alla sua commessione con questa digniss.mi Principe  
il quale lo ha raccolto molto gratamente.  
  
---  

[148v]  
  
  
<br/><strong>Dalli scogli sopra Lesina de xxviii d'Agosto</strong>  
Che per relazione di due fregati venute da Raugia al Proveditore Generale  
Bragadino s'intende, che la armata nimica al numero di 220̅ vele  
che erono in bocca di Cattaro, doppo lo havere accquistato  
Doligno, Antivari, Spira, et Budua resi a patti, et dimandato  
al Clarissimo Prove Salamone Cattaro, il quale gli rispose, che se  
lo dovessi pigliare, si partì senza tentarlo verso Levante, con  
dare voce di andare alla impresa del Zante, lasciando però in questo  
golfo, a depredare si come ha fatto Occhiali, et Caracozza con dove  
le quali doppo lo havere saccheggiato Lesina, et abbruciato, gran parte  
della Città, et chiese con lo Arsanale, et l'Isola della Braccia, et  
Curzola condepredazione di 100 anime, si erono ancora loro partito  
verso levante ad unirsi con la armata. Et per lettere giunte questa  
sera s'intende, che la armata Cristiana era al Capo d'altrani  
et che stava su le Alie per passare a Corfù. la onde non ci partimo  
da Zara con 8 galere per andare al soccorso di Spalatro, che s'intendeva  
che li nimici disegnavano di stringerlo, doppo lo havere havuto  
al Castello di Solona, et sasso per ribellione di quelli che lo  
governavano, li quali duoi Castelli sono assai forti massino il  
Sasso, il quale per natura è fortissimo essendo sopra un Colle alto  
in mezo di una valle, et Salona alla Marina, che confina con una  
grossa fiumara, la quale dividde li confini del Turco con li Signori Veniziani  
et giunti che fummo a Spalatro ci inviammo alla volta di essa torno  
con disegno di spianarla, essendo venuto per questo effetto il  
Colonello Pompe Governatore di Spalato, et il signor Fabio da Canale.  
Provveditore di Cavalli con 200 fanti, ma trovatola assai forte, et ben  
monita con forse 500 fra cavalli, et pedoni ne cominciarono a salutare che  
buone Cannonate, et noi a loro, di modo che gli disleggiassimo, et il signor Provveditore  
non volse seguire piu inanzi, vedendo che erono troppo grossi  
  
---  

[149r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Anversa de xviii di Agosto</strong>  
Che s'intende da certe navi venute dalle Herve, che havendo il Moscovito  
al suo soldo 50mila Tartari, et volendoli licenziare senza dargli  
le sue debite paghe, essi Tartari havevono abbruciato gran  
parte della Mosca principalcittà della Moscovia con molto  
danno delli Abitatori  
Che scrivono di Londra, che li Commessarii Cattolici, et gli Inghilesi  
erono al tutto d'accordo di ogni differenza stata per le ritenzione  
et dovevono partire per alla Corte per fare sottoscrivere alla  
Regina la Capna  
Che per lettere di Spagna s'intende che la Carovella di Messico era arrivata  
I  
in siviglie con 1500 balle di Cremisi, ma a questa nuova non si da fede  
Che si è publicato a Villa, et a quanto, et si publicherà ancora qui  
una imposta di x per cento sopra le robe, che si fabbricano in  
questi stati, et che si caveranno per altri Paesi, et x per to ancora  
sopra tutte le robe forestieri, che si consumeranno ne detti stati  
<br/><strong>Di Piacenza de 26 d Agosto</strong>  
Che alli 16 il Governator d'Aless:ia venne a questa Eccellenzia mandato dal  
Duca d'Alburchech con una lettera di credenza del Re nella sua persona, et  
una altra sua con una patente al Governo detto nella quale domandava et  
comandava al Duca che dovesse dare nelle mano in Milano a Sua Maestà  
sei gentilhomini principali et ricchi di questa Città per cagion della quistion  
seguita lo aprele passato. et quelli che non si pigliavano o non comparivano  
fussino proclamati nelli beni et pena di 4mila scudi per uno. et la condanno  
gione fusse applicata alla fabrica del Castel nostro. et i personaggi sono  
Il Conte Bernardino Mandelli. il Signor Maurizio Casale. et il  
  
---  

[149v]  
  
  
Capitan Girolamo borghi. Il Cavaliere Pusterla. Il Capitano  
Ascanio da Reggio et il Signor Carlo Sucamelica. S. Eccza  
rispose con ogni Modestra et humiltà che farebbe quanto il Re li coman  
dasse, et in suo nome il .Duca di Alburchee. così mandò la commessione  
al magistrato da pigliar questi tali et per aiuto vi mandò il Bargello con  
tutta la sbirreria di Parma, li quali venno la notte alli 27 et andaron  
alle case de suddetti et furon presi il Sucamelica et il Rusterla, non  
si trovando li altri et furon mandati a Milano incatenati in Carrocca  
essendo venuti alla riva del Po a levarli Molti bargelli et birri dello  
stato di Milano con la compagnia de Cavalli del Duca d Alburchech et 300  
fanti a piedi. et sebene il bargello non li voleva legare il Governo  
nondimeno d Alessa volse che si legassero. ancorche li parenti et ami  
offerissero sicurtà di 20mila et 30mila scudi che anderiano sicuri in Milano.  
Giunti in Milano furon messi in la rochetta di porta Romana. Gli altri son  
stati citati a comparire personalmente sotto pena de corpi et beni loro. Il Capitano  
Girmo borghi Mandò a Milano a quei Signori che si presenterebbe qui o là.  
senza guardia di birri et che di ciò daria ogni cauzione. egli stato  
risposto che vadia ad aspettar fuor di Milano a certo loco, et di quivi  
mandi ad avisarli che manderanno ad incatenarlo con tutta la sbirreria  
et che non entrò in Milano in altra giusa. talche il povero gentilhomo hiersera  
si constitui qua. et gli altri tre stanno in grandisso travaglio. Intanto sono  
stati scritti et tolti loro li beni, et gittate a terra le porte. dentro et fuori  
et passato domani i mobili loro si venderanno allo incento. et in Milano sono  
Che listra più di 1500 persone per questo fatto et più di 400 gentilhomini  
Cittadini et artigiani sono alla larga per paura di non esser presi. perché andando  
la cosa inanzi questa Città si roviverà a fatto. Il processo si farà a  
Milano et si manderà alla Corte et il Senato non se ne ha ad impaccia  
ne il consiglio segreto di qua, talche il Popolo è, talmente impaurito che  
  
---  

[150r]  
  
  
nessuno sa dove si sia. tanto più havendo inteso che il Re et  
suo Consiglio, et tra li altri il Cardinale Spinoso sono in grandissa collora.  
dicendo voler far dimostration permetter terrore a suoi popoli di non fare  
simili eccessi. et poco è mancato che non habbin mandato 12mila fanti  
et la ca⁀lleria in sul contado ad alloggiar a discrezio per 3 mesi et condennato  
il Comune in 25 scudi. sì come era stato il parere quasi di tutti li  
Consiglieri. pure Dio, la Clementia del Re, Ruigomos et  
Madama vostra, il cui rispetto è, importato assai ci hanno salvati  
da tanto pericolo. essendo questo fatto chiamato dalli Spagnoli caso di  
Rebellione et crime less Maiestatis. perciò è, gran timor in tutti  
che li Spagnoli non faccino morire quanti ne verranno loro nelle mani segue  
do lo esempio di Fiandra. tanto più che il Duca non può cosa alcuna.  
Il quale havendo armata una Nave con x moschetti per guardare la sua riva  
del Po di qua. accioche le robe non fussero portate senza sua  
licentia fuor dello stato. messo per questa strada che è facilissa o che costoro  
consteggiassero su la ripa di Cremona o per altra. Il Duca d Alburche che  
et il Senato han fatto armare molte navi et imposto ad un Capitano  
che con esse vadia a pigliar la nostri et li impichi subito tutti li huomini  
che vi troverrà sopra et sommerghi le navi. ma vedendo li mmcanta  
moltitudine et indovinandosi quel che era diedero in terra et fuggirono  
la Nave fu Sacheggiata et summersa. Il Duca d abburche che si  
ammalo et se ne è, morto alli 21 a hore .6.  
Di .Vostra Serenità  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[150v]  
  
  
  
---  

[145r]  
  
  
  
---  

[145v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe  
di Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

