---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 191r-v, 192r-v, 193r-v, 194r-v
title: Copia di una lettera. Dal porto di Candela li VIIII di Ottobre 1571
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[191r]  
  
  
  
---  

[191v]  
  
  
  
---  

[192r]  
  
  
Copia di una lettera  
Dal porto di Candela li viiii di Ottobre 1571  
Per due mani di lettere vi scrissi da Messina come eravamo per partire con  
ferma intenzione di venire a trovare la Armata Turchesca, la quale  
habbiamo trovata il giorno benedetto di Santa Iustina la mattina  
su le quattro hore di giorno, et fù attaccata la battaglia  
nella qual noi per gratia di Dio siamo stati vincitori, et per dirvi  
ogni particularità. dicovi che da Messina ci partimmo alli 16 del  
passato in domenica, et lasciando le navi venimmo a Cammini  
franzese diritti a Corfù, dove giugnemmo alli 26 di detto, et  
trovammo che l'armata nemica haveva bruciati tutti li borghi  
et fatti infiniti danni, dove stemmo sino allo ulto di detto  
et partiti andamo al porto delle Gominice dove stemo duoi  
giorni nel qual tempo fu fatta una generale rassegna, di  
homini, di armi, et di monizioni per lo Eccellentissimo Don Giovanni sopra  
tutte le Galee. di quivi partimmo alli .5. di Ottobre, et cami  
mati .6. miglia Duca Giovanni fece dare alle armi dove comodamente  
ci mettemmo a ordine. Il Caminar nostro era questo la Capna di  
Sicilia era antiguardia con .8. galee, qual camminava avanti  
a noi per .8. miglia. Il Signor Giandrea Doria era al Corno destro  
con 54 galee tra le quali era questa del nostro Signore Pattaro. Dietro  
a detta antiguardia caminava la battaglia dove era il Signor  
a con 80 galee. Don Giovanni con li duoi Generali del Papa et de Veniziani al  
corno sinistro era il Proveditor Generale cioe il Barbarigo, con  
5 galee. La Retroguardia era di cura 30 galee con la  
Capna di Napoli el Marchese .Sua Eccellenza La bandiera Nella batta  
glia era di Taffetta azzurro posta nel Calcese. Donata  
a tutti da Don giovanni. Il corno destro del Doria portava  
una bandiera alla Latina su la penna di taffetta verde  
da esso a tutti donata. Il Corno sinistro del Barbarigo  
  
---  

[192v]  
  
  
portava una bandiera di Taffetta gallo alla latina da lui  
donata a tutti. la retroguardia haveva sopra la proppa  
una bandiera di Taffetta bianco alla Latina. ordinata che  
fu la battaglia, et ritirati tutti a suoi luoghi si cammino tutto  
quel giorno in battaglia, né mai più pigliammo porto  
se non la sera alli .5. nel porto di Viscardo. la mattina  
delli .5. partimmo di detto canale per .6. miglia andammo  
nel porto di val d'Alessandria dove stemmo tutto quel gior  
no a far legne et acqua. Intendendo al sicuro che la ar  
mata nimica era a Lepanto lontano da noi 80 miglia  
Il che havevano presentito et a Corfù et in altri luoghi. per il che  
havevamo caricati sopra le galee .6. cannoni da batteria  
accio non volendo l'armata nimica uscir di porto, Sua Altezza  
era di openione d'aspettar le navi, et metter 30mila fanti in  
terra, et batter li castelli del porto di Lepanto per con quistare  
l'armata. Di valdAlessandria partimmo la notte delli .6. alla  
pa guardia per andar a Lepanto conferma openione di trovar l'armata  
nimica, dove alli .7. in domenica et di di .Santa Iustina al far del  
giorno nel spuntar la bocca di un scoglio detto Corsolari, tra  
detto Corsolari et il golfo di Lepanto scoprimo l'armata nimica  
Che haveva la stessa notte mandato Occhia Carachiali Corsaro  
a scoprir noi, onde in detto bella ci aspettava noi in battaglia  
dove scoperta detta armata, ancor noi ci mettemmo in battaglia  
li Generali in mezo. Il doria alcorno destro et il Barbarigo al  
Sinistro et dietro alla battaglia la retroguardia. Le Galee  
grosse nostre erano rimorchiate una da Don giovanni .1. dal Signor Mar  
canto Colonna et una dal nostro generale le q li erano nel Corno  
della battaglia. Il Doria nel corno olestro ne conduceva a  
cor lui una altra, l altra era condotta a mezo del detto corte  
  
---  

[193r]  
  
  
l altra conduceva il Proveditor Barbarigo al Corno sinistro  
Camminammo in ordinanza a modo di meza l una. furon lasciate  
le galee nostre grosse inanzi, ritornate quelle che le havevano ri  
morchiate a luoghi loro. attaccaron le Galee grosse nostre la  
zuffa, et avvicinate alla armata nimica incominciarrano a  
sparar la loro artiglieria, et noi pian piano le seguitavamo,  
et in ordinanza andammo a trovar l'inimico. Il corno si  
nistro andò à combattere et si abbordo avanti a noi, stette  
da una parte et l altra gran pezo la vittoria in dubbio. andammo  
di poi ancor noi ad abbordarsi col corno sinistro delli Inimici  
di poi si abbordo la battaglia con la battaglia, dove valorosamente  
fu combattuto da luna perte et dalla altra, per più di .5. hore  
continove, che non si vedeva vantaggio alcuno. Ma havendo  
noi con le nostre artiglierie, cominciato ad affondare delle galee  
Turchesche, et con le nostre spesse archibusate che più valevano  
che le pioggie de sassi et freccie de Turchi ne ammazammo  
molti, et prendemmo i corpi delle loro galee. così la vittoria  
cominciò a inchinare per noi, et per loro la fuga. et era tale il suo  
dell artiglierie et il fumo che non ci vedevano. né si può credere  
se non che tutti noi valorosamente combattessimo. ma ben vi dico  
che per 3. hore continove noi stemmo con la morte alla gola. essendo  
non abordati havemmo due galee per Prua una a banda sinistra  
et il Cararoggia con la sua galeotta a poppa et una altra sua  
galeotta della scala sinistra, et a banda destra una fregata.  
combatteno valorosamente per .3. et anco 4 hore continove con  
questi .6. vaselli cosa incredibile certo, et aiutati solo della  
man di Dio il nostro bombardier con un tiro di Canno grosso  
gittò affondo una di queste Galee che haveamo per prua, et poi  
messo asegno un'altra volta detto Cannone con balla et catena  
dentro con uno altro colpo gittò via tutto il palamento  
  
---  

[193v]  
  
  
et li huomini di una et l altra galea da una parte  
Onde temendo la Galeotta, et la Galea che havevano  
da banda sinistra, della ma artiglieria, et vedendo  
la vittoria inchinar per poi, si detterò a fuggire, et il  
Caracoggia restando habbiamo amazzato. et tagliati a  
pezi più di 150 turchi, et habbian presa detta Galeotta  
carica di Robe ma di poco momento. Non vi posso dir  
il valor che mostrò parte de nostri soldati che combatterno  
quel giorno: Ma certo quel che fece il nostro Patrone con suoi fra  
telli ,è, impossibile ad esprimerlo, che erano come tanti  
Ettorivalorosi, quel che ha fatto i Capitano Terentio ole  
gnano è impossibile a scriverlo. Ma che più vi dirò che  
tutti eravamo S. Stefani et .5. bastiani, carichi di frece  
et sassi. et della nostra galea più di 20 son morti con le  
armi in mano et piu di 150 feriti parte di freccie et  
parte di archibusate. Avitorno li mi Patroni li buoni  
corsaletti che stanno a botte d'archibuso che non vi è, alcun di  
loro che non habbia havute più di 4 a rentobusate et più dizo  
frecciate. ma per gratia di Dio son savi et salvi. la batta  
glia cominciò alle 4 hore del giorno, et circa alle 21  
la vittoria cominciò per noi, la qual seguitamo sino a  
meza notte, affondando Galee abbruciandone et pre  
dendone amazzando et faccendo stiavi, talche il mare  
era rosso di sangue, et dove pa si vedeva netto si vedde poi  
pieno di cose di Galee et di corpi morti, non posso ne son  
exprimer il gran macello che si è fatto de Turchi, le prese  
et li abruciamenti delle galee il Sangue et le richeze sparse che  
nimici, co non molto nostro danno in Generale, che dove si è,  
combattuto a Galea per Galea li nostri le han prese a man salve.  
Il nostro Signor Marcanto Uliana ancor lui ha presa una galeotta  
  
---  

[194r]  
  
  
ma non con tanto sangue come habbia fatto noi da che havevo  
a fare col maggior Corsaro dal mare, che per mi rasolo possian dire  
di esser vivi. L'armata Turchesca era di Gale 240̅ et circa  
60 tra Galeotte et fuste che son in tutto 300 vele, come dalli  
stiavi presi né è stato referito che non pensavano che noi fussimo  
tanti et furno sul voltar le poppe 30 scudi volte. Ma volendo  
Ali bascià più tosto morir combattendo, che essere vergognosa  
mente per giustitia del suo Signore fece pena la testa a tutti  
li Capi che dovessero combattere, li huomini d'Autorita che sentro  
vavano su la armata che son Morti et presi son questi  
Li duoi Generali Bascia Pertau et Ali. Lo Dei de Rochi  
Lo bei de Scio, lo Bei de Medeli, lo bei della Cavalla,  
Lo Bei di Napoli di Romania, lo bei di Negroponte. lo Bei  
di Santa Maura. Il Caracoggia corsaro morto. Carachiali si  
rocco Capitano Caracchia bue. Capitano Carapari, Capi chiarali,  
Capitano Previsapa, Capitano Morasso, Rei Capi, et tutti questi son  
Principali et più volorosi huomini della Turchia tutti preli et  
morti, né homo di conto alcuno è, scampato. Se non Occhiali.  
Re di Algieri. Nella nostra Armata oltre alli capitani sopradetti  
vi era il Principe di Urbino su la Galea di Savoia. Il Principe di  
parma su la Patrona di Genova. Il Conte di .S. fiore Generale  
delle genti Italiane del Re Filippo, su una di Napoli. Il Signor  
Ascanio della Cornia Mo di Campo della .S. Lega. Il Signor  
Paulo Orsino generale della fanteria de nostri Signori Italiani.  
Il Signor Prospero Colonna Colonnello di 5mila fanti. Il signor Popeo  
Colonna luogotenente del Generale del Papa, Di Spagna infiniti  
et in numerabili Signori che per non haver tempo et Dalla Galea  
Bucacarina alli 9 di Ottobre nel porto Candella  
  
---  

[194v]  
  
  
  
---  

