---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 314r-v, 315r-v
hubs: Antwerpen (27-07-1572), Bruxelles (30-07-1572), Roma (09-08-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_045,2981_047/">2981_045,2981_047</a>
reviewed: 0.0
---

[314r]  
  
  
<strong>Di Anversa di 227̅. et di Brusselles di 3̅20. luglio 7̅12</strong>  
Verificassi la vittoria che hanno havuta gli Spagnoli contra lotti  
che veniano a soccorrer Monsignor, et aggiongesi che il Duca d'Alva,  
ha fatti impiccar 100 di quelli che havea pregioni; et che Monsignor  
di Filigni Gennero dell'Ammiraglio si trovò anchegli alla  
fattione, nella quale merse col figliolo, ancorche gli francesi  
diceano che non vi è stato  
Il Duca d'Alva attende a metter insieme grosso Esercito, poi che  
seguitano gli Alamanni, che s'aspettano a comparire, et massimo  
hora, che s'intende hanno li passi del Reno liberi, havendo  
Imperatore fatto in modo con l'autorità sua, che il Conte Palatino  
Elettore non gli tien più serrati come facea Siche S. Eccza  
haverà un Campo fra pochi dì di più di 60mila fanti, et di  
20mila Cavalli, per scacciarne li Ribelli del suo Stato.  
Dicesi che il Principe d'Oranghes era impadronito d'un luogo  
detto Rommenda nella Gelaria, Che in Olanda era stato abban=  
donato Rotradamo, nel quale erano dentro 1000 Spagnoli ne  
perche il detto Principe andava con le sue genti a quell'Impresa, che  
Et che quelli d Olanda hanno fatto patto, et accordo con  
detto Principe di dargli 300mila scudi et 12mila fanti pagati a  
guerra finita, ma queste cose non sono anco verificate  
<br/><strong>Di Roma, di 9 Agosto 72.</strong>  
Qui habbino dova da Messina per lettere di 3 di questo che il  
Signor Don Giovanni d'Austria nello stesso giorno partì con l'Armi  
sua, et era andato alla fossa di Santo Giovanni loco sopra mare  
lontano da Messina 4 meglia, dicesi per aspettar quivi il  
vento, et poi far vella per la volta di Candia, et intanto  
  
---  

[314v]  
  
  
havea inviata una fregata a Corfù alcuni giorni prima, la quale  
per lettere di 27. del passato di quell'Isola s'intende esser  
gionta, Et che alli 26. vi gionse anco il Canaletto, venuto  
da Ottonto con 1200 fanti. onde ogni uno se n’è andato  
alle Gomenice, dove si trova tutto il corpo dell'Armata  
col Signor Mar Antonio Colonna, et il General foscarini, ogni  
uno in punto di partirsi per la volta di Candia, poiché  
detta fregata porta ordine dal Signor Don Giovanni che così faccino  
acciò che unitisi insieme, faccino qualche impresa, primila  
che ci sopraggionga il verno  
Il Signor Giovanni Andrea Doria è restato a Messina, perche il Signor  
Don Giovanni ha deliberato che egli col Duca di Sessa faccia  
l'Impre di Algeri, per la quale S. Altezza da loro 24. galee  
et 12mila fanti, et faranno questo mentre detta Altezza sarà  
occupata con le altre Armate in Levante.  
sono rimaste a Messina anco le due galeazze del Gran Duca  
di Toscana, perche il Signor Don Giovanni se ne vuol serviso  
ne questa guerra, soparatamente da quelle che conduce il  
Colonna di detto Gran Duca.  
Di Genova scrivono esser i gionto il Duca di Sessa con  
8. galee, et il Duca di Nassari, et il Signor Don Pedro  
farcardo, né si è di loro fin hora inteso altro et vi  
s'aspettano anco 16 altre galee, che conducono di Spagna  
la mogliera del Governator di Milano, le quali insieme con  
le Santa predette saranno quelle che andaranno alla Impresa  
d'Algeri col Duca di Sessa, et il Doria, come s'è detto  
  
---  

[315r]  
  
  
Per via di Corfù ancora s'intende che in Candia il pierni havea  
fortificato fine, et Cerigo, con animo di venirsene poi a ne egli  
ad unirsi con le altre armate dove saranno. Et s'intende  
che Occhiali si era ritirato con la sua Armata nello Stretto  
dell'Arcipellago, et di Lepanto  
Il Cardinale Dolfino continuava ancora nella sua infirmità, et li  
Che dici pressiston tuttavia in dire che sta in pericolo della vita  
et con poca speranza di salute  
Il Cardinale Sforsta è rissanato quasi del tutto, perche li Medici  
contro l'openion d'ogni uno, l’hanno rissanato con un  
medicamente straora.  
La Santa di Nostro Signore sta bene, et si ritrova ancora a S. Marco, il quale  
per hora non ha fatto altro di nuovo, salvo che ha fatte  
frustare un huomo, et una donna, marito, et moglie, perche  
la donna fu trovata in adulterio, et il marito per ruffiano.  
Sono a questa Corte arrivati dui Ambasciatore che manda la Maestà Cesarea  
a render obedienza al nuovo Pontefice, et son venuti con i  
poste, et con honorata pompa, sono alloggiati in casa dello  
Ambasciatore Cesareo ressidente qui, et hieri hebbero audienza  
in Concistoro publico.  
Della Serenità V.  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[315v]  
  
  
  
---  

