---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 15r-v, 16r-v
hubs: Roma (19-01-1572), Flanders (05-01-1572), Wien (16-01-1572), Roma (23-01-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_008,2981_009/">2981_008,2981_009</a>
reviewed: 0.0
---

[015r]  
  
  
<strong>Di Roma di 19. Gennaro</strong>  
Che dopo quel che si è scritto dello Illustrissimo Alessandrino s'intende che  
la Maestà di Portogallo gli volse donare un diamante di x̅mila scudi.  
ma non lo volse accettare, se non certi vasetti fatti con Alversi  
per conservare a N. Signore et che in Madril si fermerà do  
giorni a rallegrarsi con Sua Maestà Cattolica del Prencipe nato, il quale fu battegiato  
dal Cardinale Spinosa, et li Compari furno il figliolo maggiore che  
lo Imperatore ha in Spagna, et la figlia del Re di Portogallo  
Che lo Illustrissimo Alessandrino partirà alli 2 di questo per Francia  
per negotiare il mariaggio tra la sorella del Re, et rissmo  
et il Re di Portogallo, il quale promette alla lega quanto  
aiuto potrà, ma Dio voglia che giongi ad hora, poi che  
si tenza che a mezo questo mese sarà conclusa detto mariaggio  
col Principe di Navarra.  
Che la ressistenza, che faceva il Popolo di Parigi a non voler  
lasciar levar le croci dove erano già le case de le non fu  
altro se non che volendo un Catto riedificare un suo palazzo  
hebbe licenza dal Re di levarne la croce che era ne fondi  
la quale fu levata con ogni reverenza, et portata in altro loro  
ma il popolo non resto di gridare.  
Che scrivono di Genova che Giovanni Andrea Doria era partito per Messina  
et si dice, che è seguito da un Corr.o del Re Cattolico che li porti  
drieto la nominatione di Locote del Signor Don Giovanni d'Austria.  
in loro del Commila.re Maggr di Castiglia.  
Che il Principe di Parma seguita nel suo buon proposito di voler torno  
in Armata, et il Duca suo Padre offerisce la sua persona con  
in golar compagnia di Gentilhomini, faccendo tuttavia provigione  
da guerra per terra.  
  
---  

[015v]  
  
  
Che Sua Santità tiene li suoi vasselli a Civitavecchia, dove si trova  
il Romegasso, il quale pur adesso fa armare due galee  
Che li .3. Vescovi, che erano imputati del vitio della carne.  
ciò è quel di Riano, di Boblio, et di Città di Castello, segue.  
strati per Roma molti mesi fa, sono da hieri in qua in pre  
gione di Torre di nova, de quali si fa cattivo giuditio, poichè  
Sua Santità non perdona facilmente simil cose.  
<br/><strong>Di Fiandra di .5. Gennaio 71</strong>  
Che l'accordo d'Inghilterra non andò ad effetto, et il Fiesco s'aspetta  
con l'Ambasciatore che rissedeva in quel Regno di corto.  
Che il Duca di Medina non è mar comparse, però si tiene che  
essendo nel cor del verno non debbi più comparire.  
Che il Duca d'Alva havea ordinato di metter ad ordine 25.  
fanti al modo delle bande Italiane, per potersene servire  
ne suoi bisogni, occorrendogli insospettito forse della Regina  
Che qui si tiene per cosa certa che la imposta delle .x. per cento  
non havrà effetto, si perche offeriscono i Popoli buona suma  
de denari, con anco per questi segni di guerra.  
<br/><strong>Di Vienna di 16. Gennaio 71</strong>  
Che la Maestà dell'Imperatore sta bene, et assiduamente non mancha di spe  
dir li negotii, se bene non esere in publico.  
Che al Duca di Ferra è venuto precursere in Itatia il Cavalier  
Fiasco, che se ne partito di qui nel camino ritto, et hoggi gli  
seguitarà apresso il Cavalier qualengo, che se ne ritorna ancho  
egli per passare, come si dice al Duca di Baviera, per  
per visitarlo in nome del suo Patrone.  
Che lo Illustrissimo Comendone s'aspettava alla dieta del Regno di Polonia,  
  
---  

[016r]  
  
  
che sarà alla purificatione sperando che la peste non la impedir  
Che ci è aviso che il Gran numero de Tartari, passato per la Rossia, si  
per venuto a confini della Polonia minore, con rissolutione di  
passar più a dentro, depredando, et guastando il paese, secondo  
il loro costume, et il Re di Polonia havea ordinato cha la sua  
gente d'arme facesse loro oppositione.  
Che il Principe di Valachia di 25. anni, egneggio nell'artemilitare, et molto  
esseguente al Re di Polonia, cercava occasione di negare il  
tributo al Turco, et liberarsi dalla tiranni de sua del qual  
Principe non fu vero il matrimonio con la figliola del Cancelliere.  
del Regno di Polonia.  
<br/><strong>Di Roma di 25̅. Gennaro 71</strong>  
Che lo Illustrissimo Cardinale de Medici, et l'Ambasciatore Cattolico pratticano molti  
strettamente insieme, per il che si fa buon giuditio delle cose  
del Gran Duca, et pur hieri furono in un cocchio insieme.  
Che hieri si scrisse per Francia allo Illustrissimo Alessandrino il quale si  
tiene che alla rrivo delle dette lettere si debba trovare a quella.  
corte pel negotio del Re di Portogallo, del maritaggio  
Che si conferma la espeditione del Suoche gente del Signor  
Don Giovanni Andrea Borra in loro del Com:r Mag.re di Castiglia, altra  
vogliono che sia per modumila provisionis  
Che sabbato fu concluso il che ha da fare la Santa Lega, per quest’anno  
ma tanto secretamente che non s'è potuto penetrar nulla.  
Che il Monte del quattrin della carne è stato assalito fino a 550̅ scudi  
et quel che l'ha salito offeriscre per 12 anni buonissima sicurti  
et si crede che salirà sino a 400mila scudi.  
Che il Concistoro d'hoggi, è stato breve, et le audienze brevisse  
Duca Vostra Serenità  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[016v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
[...]ana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

