---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 324r-v, 325r-v, 326r-v, 327r-v
title: Copia d una lettera d'armata al Clarissimo Bailo et Poveditor generale di Corfu da Cerigo a 12 d Agosto 1572
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[324r]  
  
  
Copia d'una lettera d armata al Clarissimo Bailo et  
Proveditor Generale di Corfù da Cerigo a 12 d agosto 1572  
Noi ci ritrovano con l armata alli 4 del mese in Canal di Cerigo  
nel qual luogo giunse Romagas ch'era stato mandato dal  
Zante con la Galea Soriana et con la Liona per passare sindone  
potesse haver certa nuova dove fusse l'arme Tur: et riporrò  
che il medesimo giorno ella era arrivata a Malvasia con 200 vele.  
la maggiore parte galee ben armate et 4 maone, la qual nuova con  
fermarono poi alli 5. et alli 6. le spio di Cerigo che erano a questi  
fine a Capo Malio le quali referiron di più che alli .5. havendo ella et  
presentito che l'armata Crist.na non era di più che di 140 galee  
et una mave venne al Capo con intention di combatterla. ma  
havendo in quel luogo scoperto il gran numero delle navi, se ne ritornò la  
Malvasia dove stette con li suoi et la notte passa un capo si dis  
tese per la costà della Vatica in vista della nostra tirando di conti  
novo. et perché la nostra armata grossa era sorta alla Dragoniera  
et per il vento fresco di Tramontana non potea salpare, et maco  
le galee mettersi in battaglia si dubito di qualche inconveniente.  
venendo i Turchi con la punta mano ad assaltarne, come potevano  
fare. et in termine di 4 hore che essi non si mossono mai si hebbe  
pur comodo di attaccarsi le galee alle Navi et tirarsi al largo  
in battaglia. havendo parso alla bontà di dio di far bonacciar  
il vento a noi tanto contrario: ma come che le gratie sue sono in finite  
lo mandò in favore da Ostro circho, onde drizzate le navi et le  
galeaze contro lo inimico, et noi seguitandolo con il resto della  
armata, ci riducemmo vicino a 3 miglia, nel qual terminecesso  
il vento, et si convenia però rimorchiare per il che si levò l'armata  
et traverso il Canal ch'era tra la Vatica et li sola di Cervi  
et perché commuo pur a sperare un poco di trano lana.  
  
---  

[324v]  
  
  
con lo aiuto del qual vento le navi seguitavano allera contro la  
armata. Ochiali astutissimo Capitano costeggiando l Isola de  
Cervi per render le navi inutili alla battaglia quando che fu  
al Capo di quella traverso verso l Isola di Cerigo, et non  
fece passar tutta la armata. ma ha lasciò distesa atraversi  
del Canale. in maniera che quella bocca da Ponente rimase  
serrata dall'Isola de Cervi fra quella di Cerigo, et si contres  
il disegno suo. percio che distesa l'armata come ho detto mandò  
25 galee a travagliar il proveditor Soranzo Capo del Corno  
destro per disordinarlo, et dall'altro corno comandato dal Cana  
letto cerco di guadagnare il Terreno per venir per fianco. ma  
non li essendo successo né l un né l’altro espediente, perciò che non  
solamente il Soranzo combatte ordinatissimamente: ma pose in  
grandisso pericolo le Galee che erano andate a travagliarlo.  
et il Canaletto per vedendo il disegno di Occhiali fu primo a tirarsi  
col suo corno a terra. et la battaglia si spinse tanto inanzi  
con le navi apresso che da ogni banda si haveva potuto assaltare  
ma lui a statisso sostenendosi su li remi trattenne tantoli  
andamenti suoi, et nostri con il tirare, et con lo scansarsi et con lo  
andar sempre allo avantaggio del Sole et del vento che dalla alba  
si ridussero sino alla sera senza afrontarsi non ostante che il  
Colonna et il foscarini usassero ogni possibil arti per attaccare  
la battaglia. ma sempre in darno perché il nimico sempre si aggrava  
per fuggir dalle mani di noi. di maniera che ochiali nel  
rimbrunirsi scorse per la costà di Cerigo per Ostro, et noi spingendo  
inanzi uscimo del Canale et caminavano così apresso l'armata  
inimica, che dalli fanno parevano una sola. et ciascun attendeva  
di montar sopra vento all altra. et tutta quella notte si stette in  
arme. la mattina poi hebbero similmente vi sta una dell altra  
et faccendo noi forza di Remi per andarla a ritrovare  
  
---  

[325r]  
  
  
si afacciò il vento da Maestro. et convenimo tornar la sera a Carale.  
et starvi ancora il dì seguente per far acqua et riposar le ciur  
mestanche per la sette per le fatiche per li soli ardenti et per la roggiada  
grande della notte. Alli x partimo avanti giorno con inten  
tion di tener il camini per Ponente per anar ad incontrar Duca Giovanni  
stando in qalcħ ꝑicolo ꝑ la potētia d'Occhiali cħ era scorso  
a Capo Mattapan non molto lontano dal quali ritornassimo ritrovassimo la mattina  
l'armata partita in 3 squadroni gagliardi ognuno sparando  
artiglierie 3. miglia lontano da noi. Vennero divisi ciascuno  
per assaltar la battaglia et li Corni abbracciando un gran  
spazio di Mare. et perché l'armata nostra caminava con rimorchi  
se ne andava gran piano per affrontarsi con desiderio in finito di  
combattere, noi dal Corno sinistro ci riducemmo che tra passavamo  
con l artiglieria, et quando credevano vitarsi lo squadrone prese  
la volta, et si pose a fuggire, et il medesimo vedemmo fare a  
q⁀ll'altro che era dalla fronte della battaglia nostra. per la grandeza  
della qual ritirata subito entro sospetto nelli animi che fusse  
fatta ad arte anco che dalla battaglia presentivamo che il So  
ranzo haveva disordinato et rotto il squadron che li era  
opposto. et che il foscarini. Giambata quirimila Todato balli  
Giovanni Bembo. Angiol Soriano et Pietro Baduaro sera  
spinti tanto inanzi che haveva separata una banda di galee  
inimiche dallo squadrone, le quali per il vero se fusse stato seguito  
dalle galee del suo corno le quali per troppa fiacchezza non potere  
esser tanto preste, che furon soccorse. Et angel Soriano  
trapasso tanto inanzi che se haveva fatto patron de una, se  
per la calca dell'altre non havesse convenuto lasciarla.  
Hora che faceva nel fuggir inimici, astuttamente si anda  
vano ristrignendo li squadroni di ripetto alla nostra armata  
  
---  

[325v]  
  
  
et perché li seguitavano con li remorchi, et si desiderava  
di haver piedi et mani conformi al desiderio da poi che  
si hebbe cacciata per spazio di circa .3. miglia si lasciò  
li remurchi et rinforzando lor voga si spignevano molto  
inanzi li nnri: ma quando parve ad Occhiali di haver son  
tentata abastanza la nostra armata dalle navi con  
mirabile prestezza girò le prie alla nostra armata et non  
seppe però prender il tempo con lo spingersi inanzi: ma faccendo  
disegno sopra l artiglieria temponizo tanto con li Tini.  
Che il Canale che era trascorso inanzi ad Andrea Trono  
con Ales Vizzamano con mirabile prestezza insieme con  
il Corno sinistro. et piego con quello in difera della batta  
glia et il medesimo fece il Sorzo et fatto tutto uno Corpo  
pa che il nimico ne facesse danno, se ne partì con manco  
assai di quello che facessimo a loro per li fragmenti et corpi  
morti che si vedevano andare per mare. Si risolve Occhiali  
partirsi dalla battaglia essendo in mera sua voluta di  
farlo sempre che li piacesse sperando che con la impedimento delle  
navi non si potessi seguitarlo, et che senza quelle non lo  
haveressimo seguito. furno tirati più di mille tiri di ar  
tiglieria grossa da ogni parte, et dal Capitano delle galee grosse  
solamente più di 150. il quale vedendo il pericolo della nostra  
battaglia quando Occhiali se li posse a fronte. ponendo la mira solo  
al Generale foscarini scorse con messer Angelo B⁀berigo  
un tiro d'archibuso presso lo immico con tanta con tanta  
bravirà che non se li pote desiderare più ardire et il medesimo  
fece il Clarissimo messer Anto Bragadino nel corno destro. et le  
altre galee grosse ancora per il vero caminando sempre inanzi  
et con battendo intrepidamente secondo che più o meno se li  
apresentava la occasione in fatto. oltre che la maesta che redo  
  
---  

[326r]  
  
  
queste Galee è tremenda. et si fanno piaza da ogni banda  
Partita la battaglia che durò dal far del Giorno sino alle  
20 hore, prendessimo il Camino per al Zante: ma esse  
done sopraggiunti Maestrali venimmo sforzatamente a Cerigo  
dove si fa acqua per mettersi i mare con tanti contrarii. per vedere  
ad ogni modo di incontrar Don Giovanni et di quanto succederà ne darò  
aviso  
Per altra de 12 da Cerigo  
Giugnemmo alli .5. a 4 hore di di presso a Vatica, dove sapemmo  
da messer Angelo Soriano. et messer Filippo lione, quali era iti per pigliarlingua  
che l'armata nemica era a Malvasia et tutto quel giorno et l altro apresso  
restanno su l Isola di Cerigo. In quel mezzo sapessimo certo che la  
armata ne mica era a Malvasia. et da alquanti stiavi di quelli presi in Cipri  
sapemmo come l armata era di 150 galee et 56 tra galeotte fuste  
et fregate. La mattina seguente l'armata nemica fu scoperta  
a Cavo malio, per mezo Cergo dove erano noi. et ci mettemmo  
subito in battaglia credendo al fermo di havere a combattere.  
et il vento che havevamo contrario in spazio di una hora si voltò  
a nostro favore. et così andammo contro a nimici. i quali tirandosi  
hora da una banda et hora dalla altra, ne trattennero tirandosi  
qualche volta l'artiglieria senza balla, sciando con quel fumo  
che faceva l'artiglieria loro, talche a questo modo ne trattennero  
sino a sera. stando noi quella notte sempre in mare. quando  
fu la mattina fu scoperto che la armata era in mare, et che  
havendo fatto vesa andava verso mattapane. dal quale non eravano  
lontani xx miglia. deliberarono li Eccio Generali di andare  
a far acqua su l isola di Cerigo, havendone gran bisogno  
et nel far questo fu messo tutto quel giorno sin mezzo l'altro  
  
---  

[326v]  
  
  
et essendo discoverto alle 16 hore che li inimici che havevano  
fatto vela a Cavo Mattapan se ne venivano verso noi. né  
mettemmo di lungo in battaglia et andammo verso loro. et dis  
coperti che ne hebbero cominciaron ad ammainare, et si crede che  
tornassero a Cavo Mattapane. perché essendo l'aere fosco non si  
pote vedere, et non ostante questo tutta la notte navi sanno più piano  
verso di loro. et la mattina che fu il dì di Santo Lorzo ad una  
hora di di scoprimmo che veniva alla volta nostra l'armata in battagli  
et noi di longo messi in battaglia gli andamo incontra credendo al tutto  
di havere a combattere, et avicinati cominciano a tirar l'artiglierie  
la quale arrivava tra loro. Il Corno nostro destro che era lo Ecco  
Soranzo con .60. galee se ne andò verso il corno nimico,  
che era avanti la battaglia. et se non era abbandonato da  
tutta la sua squadra da .5. galee in fuora al sicuro pre  
deva il Corno inimico. perché con le .5. galee sole il messe in fuga  
a colpi di buone Cannonate. Il Corno nostro sinistro che  
era il Canale non puote venire avanti per haver molte galee che  
non potevano vogare restando un pezo adietro. ma non per  
colpa sua. la nostra battaglia essendo molto avanti voleva  
investire. ma vedendo che il Corno che toccava al Canaletto  
et che quello che si era messo in fuga tiravano alla battagli  
li Eccellentissimi Generali si fermarono come anco fece la armata  
nemica, et state così un pezo in alla et veduto che  
il nemico tornava a Cavo Mattapan noi ancora tornamno  
all'Isola di Cerigo non havendo potuto far altro per cagiona  
delle galee che abbandonaron il Clero Soranzo. et del  
certo se non seguiva questo prendeva il corno nimico. et la  
battaglia nostra haveria dato addosso alla Nemica. et se  
haverin acquistato la Vittoria, perché si vidde che  
  
---  

[327r]  
  
  
il nimico non voleva combattere. Ecccmo Ge⁀le è, con questi sopraco  
miti et governatori in tanta Collora che non ha voluto fare il  
debito loro, che si tiene che li gastigliera, et in modo che haveranno  
gli altri ad imparare di fare il debito loro.  
  
---  

[327v]  
  
  
  
---  

