---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 135r-v, 136r-v, 137r-v, 138r-v
title: A di XIX d'Agosto 1571 Constituto di Giovanni Rena da Lecce schiavo fuggito dalla Amata Turchesca esistente a Budua
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[135r]  
  
  
A di xix d agosto 1̅5̅7̅1̅  
constitutto di Gio Rena da leve schiavo suggito  
dalla Armata Turchesca esistente a Buova  
Interrogato quando fu preso Re, fui presso a Ponza con le sette galee d'Andrea  
Doria da Sinamila Bassa et son stato schiavo a Rodi con Ali Portu  
et hora son venuto fuori con Carabai capno di una galea con fanò  
il quale è gran consigliere del Bascia della armata. Interrogato del  
ni della armata. disse son uscite dello stretto 170 galee 30 galee  
delle guardie di fuori. et 50 fuste, in modo che in tutto posson essere  
250̅ vele tra piccole et grandi. Interro se detta armata è, bene  
a ordine R⁀ Cavando 30 Galee di fano tutto il resto è, disarmato  
et son quasi tutte che non hanno 15 scapoli per galera, et male esperti nell'armi  
Medesimamente delle genti da Reno son disarmate per esserne alcuni morti  
et molti amalati, et alle Galee Sforzate convien rimorchiare l'altre et  
tal galera non ha 60 galeotte. et quando si vuol navigare Compare il  
Rais a dimandar il remurchio al Bascia. medesimamente si  
patisce molto di biscotto, et convien che l'Armata vadia alla preiusa  
per fornirsi di Biscotto. Et se non fussero state prese 2 navi venitiane  
l'armata non saria venuta in queste acque Marche in una diesse Navi si trovò  
gran quantità di biscotto però essa armata sè, intrattenuta sin qui  
Interia che dica particularmente il successo della armata doppo che è, ascita  
dello stretto, Ve un capno chiamato Scroccho da Schenderia ha  
invernato con 30 galee a Scio, il quale il mese di marzo ha carri  
cato a Scissine vicino a Scio 18 miglia della gente et halla sbar  
cata sopra l'Isola di Cipro. Di poi il medmo Capitano è andato in  
Caramania in luogo chiamato la Giazza hone ha carigato genti  
et guastatori. et sbarcatili in Cypro. Dopo di lui è. andato  
Ali Bassa con 40 galee alingua di Bagassa lontana da Cypro  
60 miglia et ha carigato 6 guastatori et sbarcati in Cipro. et  
partito Ali Bascia lasciò in Cipro Arapamat capo con Christo  
  
---  

[135v]  
  
  
galee .5. maone .3. navi grosse. et x passa cavalli, con ordine che dovesse  
condurle a Tripoli di Soria per sospetto della Armata. Enavigando esso  
Ali bassa a Negroponte per pigliar biscotti s incontro con Portau Bassa che veniva  
di Constantinopoli con 80 galee. le quale unitesi insieme et fornitesi di Biscotti. an  
dorno a Suda. credendo trovar in quel porto Arsili de christiani. et non trova di  
Arsili andorno sotto Picorno. il qual trovando abbandonato di genti. abugiar  
Il di seguente andarno con 40 galee sotto Retimo il qual luogo fu abbandonato  
di genti in fuori di un bombardiere zoppo che diede fuogo ad un pezo di Artigli  
et trovo detto luogo a bandonato, et l'abbruciò insieme con una galea che  
era interra. Fu medesimamente abruciato un Castello fra Retimo et Candia  
qual era abbandonato di genti. Intero se vi si trovavano gale x⁀pane  
Rispa erano 70 galee sotto Canea et alcune altre sotto Candia et  
dalle galee che erano sotto Canea furon prese due galeotte Turchesche che inaver  
tentemente navigendo la notte, si eran ritrovate sopra Canca la mattina  
alla Alba. Et nel tempo che stessino in Candia furno fatti molti stiavi  
et presi bestiami assai. Ma un giorno volendo l armata far acqua. saltò una  
fortuna di greco tramontana et fece andar in terra 3 galeotte, ma la gentessi  
salvo. Intrattenutasi l'armata per x giorni in Candia andò a Cerigo  
dove messe a fuoco et fiamma quella Isola, et di poi andò al Zante  
dove medesimamente ha presi molti schiavi. et danneggiata l isola. et abbruciati  
il borgo da basso dalla banda della marina: ma però non si sono accostati alla  
Terra. Sopa Zante sendosi trattenuta 3 giorni navigo verso Zea  
lonia. et havendo sbarcate genti in terra, ha presi molti huomini et abru  
ciati i villaggi. et ultimamente venuta alle Saline andò sotto le mura di  
Zefalonia et essendo uscitti fuori molti di quelli della terra vennero alle  
mani con Turchi vicino alla città a un tirro di ma, et hanno saramucciato ne  
hore continove. et li Turchi furon messi in Rotta, et molti d'essi Turchi  
restaron morti. Il dì seguente dopo la scaramuccia Carazali era dato  
con Delli Capitano di fanale et x Galeotte alla Cesalonia piccola, dove  
havendo discoperto 2 delle nostre galee, che venivano da Corfù per  
  
---  

[136r]  
  
  
pigliar lingua dell'Armata Turchesca et si messe a seguitarle sino a  
Cavo ducato, et ivi prese una di esse galee, et l'altra fuggi a Corfù  
Il Bascia senntita la presa della detta galera et presa lingua da quelle della  
galea intese che a Corfù eran xxv galee et 5. navi grosse. et con tutto che  
detto Bassa haveva in animo di andare alla Prevessa et fornirsi di  
Biscotto et in palmare. nondimeno volse andar verso Corfù per  
veder di predere alcuna d'esse Galee, et per venuto sopra quella Isola  
diede fondo alle peschiere, donde mando pregalee a Sua Maestà  
di Casopo le quali scopersono una Nave Carica de Scagni. la qual nave  
fu presa ma la gente si salvò in terra. et prese solo uno huomo. dal quale  
intese che venivano 4 navi cariche di fanteria per Corfù et 20 galee  
perché il Bascia si volse trattenere alle Peschiere, et mando le galee  
sforzate in alto mare per guardia et alcune altre galere i Terra.  
a Sopoto, et di là a 2 giorni la mattina all'abba furono scoperte  
due galee Venitiane che veniva dalla Velona a terra a terra verso  
Soppoto. credendo che fusse in quel luogo l Armata Venti, ma accorressi  
che eran galee Turche si messon a fuggire verso Corfù: Ma furon incontrate  
da Carazzali che si trovava con 40 galee sotto Corfù et da esso  
furon prese, l'una era rossa con uno homo di legno sopra il Sprone.  
l'altra haveva il Cavallo sopra la Poppa. Doppo 3 giorni  
fu scoperta in alto mare una Nave grossa, et il mio Patrone con  
Vilizali et 50 altre galee sforzate li andassimo sopra et dalla pa  
sera sino a mezo giorno del dì seguente combattemmo detta Nave  
continovamente. ma non potemo prenderla et essendo abbonacciato  
alquito il vento et sopraggiunto il Bassa con tutta l Armata fu presa detta  
Nave et condotta sotto Sopoto, et dalla pa sera sino all altro  
giorno non si fece altro che dispensare il biscotto per la armata che fu  
trovato in essa Nave sopra la quale furon presi da 500 soldati  
  
---  

[136v]  
  
  
et 80 marinari da quali sendosi inteso che si aspettavano ancora  
delle altre navi. Il Bascia si volse intrattenere in quel luogo 3 giorni  
nel qual tempo fu scoperta una Navetta che haveva 300 soldati  
la quale fu presa senza combattere. Interto di Sopoto  
Re che detto le logo era stato combattuto per 18 giorni da Turco  
et non potendosi più tenere alcuni di quelli del luogo insieme con  
il Capitano son fuggiti dalla banda di Tramontana verso Corfù.  
per quelli pochi che rimaserò furon tagliati tutti a pezzi.  
Interto dove son hora le galee prese et ciurma insieme con li sopra  
comiti. se, li galeotti sono in ferri et le galere in armata, ma  
li sopracomiti in Galea di Ali Bascia, a quali vien fatto buona  
compagnia. et ha stipendiato un christrano a 5 aspri il dì  
qual debba servire detti sopracomiti. Intero se si è lascia  
to qualche presidio in Sopoto Servitore hanno messo fuoco in quel  
luogo et dishabitatolo. Interi del successo doppo l arrivo  
della armata a Dolzigno. Re subito che l'Armata diede fondo  
a Doligno venne una fregata dal Bolzigno al Bascia del  
mare con aviso che quel luogo era stato combattuto dal Bascia di terra  
per xv giorni. et che pero non haveva fatto alcuno effetto. né men  
havevano paura del detto Bascia di terra. Ma essendo sopraggiunto  
l'Armata erano risoluti di rendersi a lui tuttavia che li promettere  
di lasciarli salvi con le armi, qual Bascia accette l offerna. et  
da poi che furon usciti li soldati fuor della Terra. Il Bassa  
di terra venne a parole con quello della Armata et per tal parole  
subito la città fu messa a fuoco. et quelli di dentro parte abbruciato  
et parte tagliati a pezi. et alcuni protti, et putte furon fatti  
schiavi, et rinerebbe molto questo crudeltà al Bascia di Mare.  
artiti da Dolzigno andammo sotto sentivani dove il gia  
  
---  

[137r]  
  
  
mando Ambasciatore a piede, domandando la Città et promettendo di Accettarli  
con buone condizioni, cioè che li soldati fussin lasciati partir liberamente  
con l'armi. et quelli della Terra pagassero il tributo come facevan  
alli Signori Venitiani. fu accettata subito la offerta da presidenti di quel  
luogo, li quali rimandaron li Ambasciatori indietro a cavallo guarnito  
di velluto con freno d'Argento. i quali havendo referito al Bascia.  
Che quelli della terra havevano accettata la offerta. Il dì seguente  
il Bascia con tutti li Capitani dell Armata andò in Antivari.  
et comando che alcuni de Giannizeri mai di levante si accostassero  
alla Terra, dubitando non si facessi quel fu fatto a Dolzigno quali  
erano sopra alcune Marsiliane tutte armate. et vennero alla marina  
li presidenti di Antivari, a quali il Bascia mostrò li soldati di  
Dolcigno quali erano sopra alcune Marsiliane tutte Armate et li  
disse che tratterrebbe così li soldati di Antivari, et così essi  
Presidenti diedero in nota li nomi di tutti li soldati, et essen  
do ritornati alla Terra. il Bascia si fermò ad una banda  
della porta di Antivari col Capo dell Armata. et dalla altra  
banda il Presidente della Terra. et chiamavano li soldati ad uno  
ad uno et li facevano andar fuori. di poi con la guardia de  
Turchi li mandavano alla marina. dispensandoli per le galee  
A quelli della Terra non fu fatto dispiacere alcuno. se non che  
Aclamat Bascia provedesse per guardia del luogo. Et così  
imbarcati li soldati, l'Armata si levò et venne tutta sotto  
Castelnuovo per impalmare. Que il Giorno seguente venne lo  
Ambasciatore di Raugia con una galeotta et uno fregata et diede  
aviso al Bassa della armata x⁀pana che si trovava unita a  
Messina con molte navi et tutte ben a ordine, però che stesse  
avvertito. Il che udito dal Bassa subito mando .3. galee  
  
---  

[137v]  
  
  
a Raugia con 100 soldati in circa che erano a Dolizione et Anivano  
et si diceva che li lasciava in libertà a Raugei. gli altri tutti  
furon messi in ferri avogar il remo.  
Interzo delli Rettori di Dolzigno et d Antivani. Pre non vi son  
dire altro. se non che un Capitano Grande de Franzesi era messo  
per ferri. Inter del nome 2 non so il suo nome.  
ma si diceva che haveva fatte grandi imprese in Francia. è,  
di statura mezana di poca barba. mostacci grandi et rossi  
magro in faccia et per la gran fama che i soldati dicevano di li  
non fu liberato. ma messo in ferri sopra la nostra galea  
Ho inteso ancora che li Presidenti di Antivari si erano fatti  
Turchi. Intere se li turchi han fatto alcun forte  
R⁀re. il Bassa con li Capitani havevan disegnato di far un  
forte in un luogo che risponde a Castelnuovo dalla banda di  
Scirosco: ma non fu fatto altro per non haver comessione dalla  
Porta. Medesimamente il Bassa pa haveva delibendo  
di far un forte sopra il Scoglio apresso a Buda, dicendo che  
Buda è. debole, et che senza esso forte non può resistere.  
a x galee. ma per la causa su detta non lo ha fatto.  
Intero se hanno combattco alcun vasello sopra questa bocca mentre  
l'armata è stata qui. Re di No. Intero se  
alcuna banda di Galee è andata verso Dalmazia. Di  
dino se non che arrivata che fu l'armata del Turco  
alla Velona furon mandate Galee che verso Messina  
con promessa di dare alli Rais aspri 100 il giorno  
se li rapportassero verità della Armata, o preana  
Di poi fu mandato ulviali con 8 galee et 15  
galeotte verso Calavria per intender dell armata xpena  
  
---  

[138r]  
  
  
Interrogato si ,è, venuto alcun Ciaus da qualche Banda al Bassa  
Re son venuti duoi chiaus dalla Porta. quali accusano che li  
Turchi havevan dati xv assalti a Famagosta, et sempre  
erano stati ributtati. et che nel 2 assalto haveva ripieni li  
fossi di sacchi di lana et Contoni et quelli di dentro havevon  
fatta una mia la quale haveva buttati in aria li sacchi et li  
huomini. Et il bascia che è in Cipro qual si diama Mustafa  
si lamenta del bassa del mare che ha levata di Cypro la  
Armata dicendo che a quelli della fortezza di Famagosta  
crescere lo animo come non è l'armata sopra la Isola.  
Intera perché l'Armata si è trattenuta tanto a Budua Re  
per causa del tempo. Intero che intentione haveva il Bassa  
di Cattaro. R.e che il Bascia haveva il disegno di Cattaro  
et haveva consultato con li suo Capitani et concluso non esser  
luogo d'accostarvi l artiglieria et perciò non potersi pre  
dere se non per assedio et per tal causa voleva che si facesse questi  
forte per assediarlo. Interra che viaggio doveva fare  
l Armata. Duca deve andar alla Previsa et Santa Maura  
per pigliar biscotto dove ne son preparati x̅mila Cantara et poi  
andra alla volta di Negroponte per fornir medesimamente l'Armata  
di biscotto et poi con le galee di libertà andrà a Constantinopoli et  
le sforzate lascerà fuori per soccorrer Cipro et serrar il passo a  
Famagosta. Intera quite galee Turche son rotte in tutto Re  
5. galeotte son rotte alla fiumara della Cuccaia et sotto  
Antivari son rotte due galee et 4 galeotte. ma la Gente et  
le robe si son salvate.  
  
---  

[138v]  
  
  
  
---  

