---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 195r-v, 196r-v
hubs: Roma (17-10-1571), Messina (08-10-1571), Antwerpen (28-09-1571)
writer: [[Bartoli Curzio]]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 0.0
---

[195r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de xvii di Ottobre 1571</strong>  
Che s'intende, che Sua Santità ha deputato quattro Cardinali frati sopra la revisione  
de vecchi indici delibri con ordine che ne riformino uno altro nuovo  
nel quale dicono, che si leverà alcuni perti lascivi  
Che si è detto, che il Re Cattolico ha donato al Signor Bonello il Marchessato  
di Cassano nello stato di Milano, che era del Gastaldo  
Che il nuovo Ambasciatore di Francia con lo ordinario di Lione scrive  
che alli xv di questo disegnava trovarsi in Roma.  
Che il Papa non si lascia intendere a chi vogli fare grazia del tutto Gran  
Maestro di San Lazzero, sebene pare, che habbia qualche correrinazione  
al Duca di Savoia, che lo ricerca con grandi instanzia  
Che si ragiona, che uscirà fuori una bolla, che quei preti che hanno goduto  
i benefizii senza dire lo offizio sieno tenuto in foro coscienzie.  
alla restituzione delle entrale, né possino essere assoluti se  
non danno altrettanto di elemosina.  
Che di questi sciagurati presi per conto di Farnese non se ne è, poi  
inteso cosa di piu. et si crede, che non gli spediranno prima  
che non venghi il capo loro, che è stato fatto prigione nello stato  
o del S. Duca di Toscana  
Che il signor Pagano Doria alli vi del passato piglio lo abito della gran  
Croce in Malta con lo intervento del gran Maestro il quale gli  
donò una crocetta di 300 scudi.  
è il Cardinale Gran Vela è venuto in differenza con ulegrio Borricco  
sopra il capitolo della tratta de grani contenuto nella capitulazzo.  
one della lega interpotrando quanvela, che il Capitolo comprendo  
solo per li bisogni de soldati, et non del Popolo, la quale differenza  
o rimessa in Sua Santità  
  
---  

[195v]  
  
  
Che si ragiona, che Sua Santità habbia quasi dato intenzione al signor Alessandrino  
Simoneta di mandarlo Nunzio in Napoli  
Che è venuto duoi dì fa uno strasordinario di Francia che ha portato  
lettere a Sua Santità del Nunzio Appostolico, né si penetra cosa alcuna  
sebene si crede, che sia per qualche cattivo humore che habbia  
sentito di questo abboccamento dello Ammiraglio con la  
Maestà Crist.ma detto Nunzie.  
Che per un Corriere di Spagna venuto per vacanze riferisco, che alli  
per Monsignor Illustrissimo Cardinale Alessandrino doveva fare sua entrata in quella  
orte, la quale haveva fatto quadi apparati per honorarlo  
<br/><strong>Per lettere di Messina delli viii di Ottobre</strong>  
Che quivi era capitata una Natte Raugia partita alli 8 di Agosto  
di Cipro, dove fu mandata da Constantinopoli, il mese di maggio  
con monizioni, et in detto luogo stette sino al giorno  
sopra detto di sua partita. Et Referice, che Famagosta  
si rese a patti sa ve le persone, via quando gli infedeli  
furono dentro nulla salus vietis, menarono a fil di spada,  
tutti li saldati, che vi erono dentro, et squartarono quattro  
de principali, et il supremo Governatore havevono sparato vivo  
talche tutti riceverono col martirio Corona glorie.  
Che detta nave fa testimonio, che se havessero havuto vettovaglia  
et monizioni suoi si sarebbono resi.  
  
---  

[196r]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Anversa de xxviii di settembre</strong>  
Che tre di fa il Fiesco ha havuto audienza dal Duca di Alva, et per questo si  
ritrahe non ha portata d'Ingra molto grata risoluzione intorno  
la Capitulazione dello acc.do le quali sono molto a disavantaggio  
per gli interessati di Sua Maestà Cattolica, talche si pensa che da esso Duca  
non habbino ad essere confermate.  
Che d'Ingra s'intende che alla Regina di Scozia, et al Duca di  
Norfoch era stata levata tutta la loro famiglia, et essi  
molto piu ristretti. Sono stati ancora fatti prigioni assai  
paggioni Sua Santità, et gentil'huomini d'importanza per sospetti di  
Ribellione, et molti altri ne sono stati chiamati  
Che nella fazione fattasi in scotia tra li Cattolici, et Ugonotti si  
conferma, che con la morte di Milort Lini principal perso=  
naggio delli Ugonotti, fussi tolto loro delle mani il fanciallo  
Re di Scozia, et che il conte di Nottomberlant minaccia di  
passare a danni delli Inghilesi Ugonotti, per il che la Regina  
spediva di molte genti alle frontieri per impedire il passo.  
Che questi stati si sono ragunati alla presenza del Duca di Alva per  
cagione della nuova imposta, per li quali tocco a parlare  
al Vescovo di Arach, il quale in nome di tutti ragiono molto  
altamila se, che essa imposta non era a benefizio del Re  
ne al servizio di Dio, et che perciò velevono fare spedizione  
a Sua Maestà Cattolica nella cui elemenzia, et bontà confidavano.  
Et cosi essa imposta è stata mandata alla Corte, et si  
starà attendendo alla risposta.  
  
---  

[196v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron  
osservantissimo  
  
---  

