---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 35r-v, 36r-v
hubs: Roma (26-02-1572), Wien (11-02-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_014/">2981_014</a>
reviewed: 0.0
---

[035r]  
  
  
<strong>Di Roma di 16. febraio .71.</strong>  
Che in questa settimana nelle Cong:ni della Lega si sono confirmate tutte le  
cose trattate nelle altre Cong.no in servitio di essa Santa Lega.  
tanto sopra la Impresa da farsi quest’anno, quanto sopra la compen  
satione da farsi delli 100mila scudi, che di più hanno spesi li Signori ben  
delle genti da piedi, e da Cavallo, delle masse loro, delli Schiavi di  
riscatto da loro fatti, et che si faranno, et del primo che tocca al  
Signor Don Giovanni del guadagno fatto, et che si farà. et di tutto  
ciò dicono essersene fatto estrumento del quale nè stato mandato  
copia alli Signori Venetiani per loro Ambasciatore  
Che vi sono avisi da Messina per lettere di 6 di questo, che era gionta  
in quel porto una galea, fugita da uno Spag.lo, et un'Hitrando, che  
era della guardia di Cipro, la quale stava con un'altra galea  
al porto nominato lingua di Bagascia in Caramania, et ivi haveano  
sbarcato pertirare alla volta di Scio, et di Costantinopoli, li quali  
havendo sbarcato splamato il giorno di Natale, consertarono li doi prefatti  
Rinnegati con la Conse sua di sollevarsi, et cosi questa anticipo  
il tempo, et se ne venne a Messina. Hanno ammazzato il loro  
Rais, con molti Turchi, et con loro ne hanno menati .x. et liberati  
120. Christiani Schiavi, et giudicano che la galea di conserva  
habbia fatto il simile. Dicono anchora che il Turco non potrà  
armar quest’anno E Don Giovanni era partito per Palermo  
alli 5. et che havea chiamate le galee della Religione di Malta  
perche andassero seco all'impresa di Tunisi, ma Sua Santità l'ha  
prohibito, volendo che esse, et quelle di Savoia vadino col Signor  
Mare Antonio Colonna suo Gennale  
Che hieri fu di rittorno lo Illustrissimo Cardi Farnese, et hoggi si è  
partito il Romboglietto per Francia  
  
---  

[035v]  
  
  
Che giovedì gionse Monsignor Odescalco, et hieri fu a baciar li piedi  
a Sua Santità et a darle conto del pronto animo del Duca di Ferrara.  
in servitio della Lega con tutte le sue forze, et la sua persona  
anchora, dicendo che farà quel che gli comanderà S. S.tà  
Che si dice che il Signor Marco Antonio Colonna ha ordine da Sua Santità  
di mettersi ad ordine fra .15. dì di poter marchiare, il che se  
fusse, darebbe inditio che questa nostra Armata fusse per fare  
prima la impresa di Barberia, con isperanza che debbi  
riuserre in breve tempo, et poi trovarsi a seguire in Levante  
Che Sua Santità ha mandato per il Pittore del Gran Duca per metter  
in pittura la passata vittoria nella sala Reggia  
<br/><strong>Di Vienna di xi. Febraro 71.</strong>  
Che questa Dieta è finita con tal sodisfattione di Sua Maestà Cesarea  
che s'intende che ha date molte lo di alla prontezza, et  
obedienza di questi Signori suoi sudditi.  
Che il Cancellier del Regno d'Ungheria partì hieri per  
il Possonia, dove subito che s'intenda che vi siano gronti  
tutti li Baroni, è nobili che deveno trovarsi in essa dieta  
si trasferiranno li Serenissimi Principei il che si crede che però non  
habbi a seguir se non a quaresia.  
Che questo Signore Ambasciatore Cattolica ha havuto aviso per un Corr.o  
venutoli che qui deve arrivar presto un figlio del Marchese  
de lor Veles, Gennero del Commre Magg.ro di Castiglia, Cavalier  
molto principale, et virtuoso, mandato dal Re Cattolico a Sua Maestà  
secondo si dice, per conto della lega, et delle cose del Pinale.  
Che li Tartari, che haveano fatte far tante provigioni nel Regno.  
di Pollonia, par che siano rissoluti voltare altrove.  
  
---  

[036r]  
  
  
l'impeto loro con tutto errò la Dieta di quel Regno differirà  
a Pasqua, et la carestia, et la peste debbon dar va pensare  
assai intorno questo  
Che in Corte di Pollonia s'aspettava ad ogni hora un Chiaver  
mandato dal Turco, ma non si sa per che  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[036v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

