---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 139r-v, 140r-v, 141r-v, 142r-v, 143r-v, 144r-v
title: Relazione di uno schiavo de XIX di Agosto 1571
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[139r]  
  
  
Relazione di uno schiavo de xix di Agosto 157̅1̅  
anto Rabiel di Malta stato schiavo con la galera di Algieri di Sambattare  
Rais fuggitosi questa notte, riferisce, che occhiali capo di tutti li vaselli  
Turchi, che sono in golfo si partì dalla armata con 10̅ suoi Vaselli, tra  
quali sono sette galere, et il resto galeotte computata la Capitana di  
Malta, che ha lui sotto, che è, benissimo armata havendo cinque huomini  
per banco. Et che la partita fu con fermo disegno di venire abbruciare il  
borgo di Lesina, et l'Isola di Lissa, et che perciò domandò, et hebbe  
licenzia per sei giorni soli, ma sono passati, et hieri ci intrattenemmo  
qui a Cesina solamente per il tempo contrario, il che non fù punto  
a proposito restando li Vaselli con pochissimo pane. Nel venire non  
a questa Isola ci si accostorno da 30 altri Vaselli con Caraccorra  
tutti brigantini, et barchette di pochissimo momento, con le quali  
haviamo fatto buon sacco di robe solamente, non essendo stati fatti  
per altri schiavi se non un' putto di anni sette. Et essendo noi stati questo  
giorni senza accqua la facemmo hiersera astretti dalla necessità, et  
non senza danno nostro, perché ne furono ammazzati de nostri sino di 30, et  
storpiati molti, et malamente feriti, et della accqua ne facemmo  
così poca, che non se ne potette dare se non una barila sola per banco  
Et cosi questa mattina ci siamo partiti di questa Isola per ritornarsene.  
a Curcola, et combatterrà di nuovo, perché al venire, che facessimo in qua  
fummo mal trattati sendone stati spezzati dalle cannonate della  
Città duoi alberi di galera, et ammazzati di molti huomini, non vi  
essendo noi più che con il vaselli, ma era, malhora saranno con 60  
Hiersera al tardi arrivò qui una galeotta di Levante, la quale si tiene  
che portassi qualche avviso della armata, la quale è di 100 galere  
  
---  

[139v]  
  
  
grosse, oltre molti altri Vaselli piccoli al nostro di 100, di modo che sono  
da 300 Vele. l'armata nostra al partire, che facemmo rimase  
a Castelnuovo per un giorno solo a spalmare. Et quando noi  
altri fummo a Raugi per venire in qua havemmo nuova, che ancora era  
era arrivata sopra Caugia, dove venne solamente per il beveraggio  
Ma poi di subito senza passare più oltre, si diceva, che torneria vero  
levante. Dimandato se nella bocca di Cattaro havevono fatti  
forte alto, o altra cosa. rispose nella bocca di Cattaro hanno  
spalmato tutte le galere, et stavano aspettando lo esercito per  
terra, che era per venire sotto Cattaro, havendo preso a patte  
Bolcigno, Antinari, et Budua, et mandati tutti li soldati  
in Castelnuovo, et spedito a Constantinopoli per sapere quel che  
havessino a fare del fatto loro circa la libertà. Li detti  
soldati erono risoluti di combattere ad ogni modo, ma questo  
del paese furono di contrario Pere, a quali fu conservata  
tutta la roba. Soggiugne, che su l'Isola di Corfù non sono  
sbarcati, ma sì bene preso due galere, et due Navi cariche di  
soldati, et di munizioni in questo modo. Che essendo l'  
una delle navi carica di soldati Occhialy con x galere l'  
affronto, et non la potendo accquistare l'Armata tutta se  
si messe a torno, et la presono con morte di 150 soldati gli  
altri che restarono vivi furono fatti schiavi. De Turchi  
ne morsono altrettanti. La detta Armata oltre lo havere  
preso sopoto castello in terra ferma saccheggiorno, et abbruciarono  
tutta la Pafalonia, et Rettimo su l'Isola di Candia, et tutti li  
borgo  
  
---  

[140r]  
  
  
borghi. Domandato delle cose di Cipro rispose tra Turchi si diceva  
che Famagosta si teneva benissimo con tutto, che vi fussero a torno 100mila  
persone, et che ultimamente quelli della fortezza hanno dato  
fuoco ad una gran mina, che havevono fatto, et mandato in aria  
molte migliara de Turchi, et che l'Armata di Candia per quanto  
dicevono li Turchi haveva preso si l'Isola di Negroponte un  
Castel detto Castelrosso, et che per non ne havere altro havevono  
mandato fuor due galeotte per haverne lingua, concludendo, che  
se comparissino 150 galere buone, che accquisterebbono l'armata  
Turchesca tanto si trova male armata, et che non era venuta  
fuori per combattere, ma solo per abbruciare come ha fatto la corta tutta  
<strong>Per lettere di Zara de xxii di Agosto 157̅1̅</strong>  
Che li soldati Franzesi, che sino a qui si giudicava che fussero stati taglia per  
apersi in Polcigno, sono stati fatti prigioni, et condotti stiavi a Castelnuovo  
et del Conte Sciarra Martiningo loro capo non si sa ancora certi  
se sia vivo, o, morto.  
ne Curcola si è difesa, et sino a qui non è, anco presa, et a desina, et  
morto un Capitano Alesso da Pisa, che fu levato di qua con la sua  
compagnia per entrare in dolcigno, ma perché non fù a tempo fù  
riportato a desina, dove è poi morto di una Archibusata  
Che qui si è fatto un poco di scaramuccia in campagna con Turchi  
dove è stato ferito di una lanciata in uno occhio un Capitano  
Franco da Possenara Dalmatino della quale si dubita che morrà.  
De Turchi ne sono stati menati prigioni tre con loro Cavalli  
  
---  

[140v]  
  
  
Che è arrivata una fregata, che porta, che in Golfo non è altra armata  
che Caracozza, et Occhiali, et la subita ritirata del Braga.  
dino, del Capitano del Golfo, et del Capitano delle fuste hà  
messo tale terrare a questi Isolani, et a questi popoli  
che senza altro hanno abbandonate le loro case, come  
se havessero havuto dietro la Armata nimica rifuggendo  
qui in Zara una gran parte di loro.  
Che le galere, che erono qui hanno ricaricato li quattro pezzi  
grossi, et li quattro piccoli di Artiglieria, che havevano sbarcato  
et a xx di questo partirono verso levante per havere lingua  
della Armata, et dio voglia vadino tanto avanti, che  
portino nuova certa come passino le cose.  
<br/><strong>Summario di una lettera de x di Agosto di Messina</strong>  
del signor Honorato Gaetano.  
Che la galera Benedetta porta, che l'Armata di Candia, è, de nostro  
di 64 galere, la quale armata se bene questa galera affermo  
che si ha da spettare qui di hora in hora, non è per ancora  
comparsa, et è facil cosa, che venendo per la Barberia habbia  
dato in quel luogo per abbruciare, et fare schiavi.  
Che di Famagosta dice, che era molto stretta da nimici, che gli  
davono grano batteria dandoli ogni giorno assalti, di manie  
ra che havevano di bisogno di gagliardo rinfrescamento di  
genti. Et che le galere, che erono in Candia non la haveva  
soccorsa per non essere stati d'accordo con li Provvri tanto  
più non havendo alcordne dalla signoria ne dal Generale  
  
---  

[141r]  
  
  
Che qui è nato un Tumulto tragli spagnoli, et gli Italiani cosi de nostri  
come de Veniziani per Causa di un Capitano Spagnolo che è più con due  
compagnie; Et è stato gran ventura, che non ci sieno stati  
morti tutti questi Spagnuoli, pure la cosa si è quietata, né  
ci è occorsa la morte, che di un' soldato. faremo impiccare uno  
Spag.co et un Italiano di quelli, che sono stati origine di  
questo disturbo. et è prigione il Capitano Sppo, et lo Alfiere  
li quali staranno di così sino allo arrivo di Don Giovanni  
al quale starà di giudicare di loro, et credo che faranno  
compagnia alli duoi Capitani soldati prediti.  
Che il Generale Veneto, et il Barbarigo doppo il manfraggio havuto in  
Calavria se ne sono ritornati qui con molti remi, et sprono  
rotti, et hora attendono a rassettare, et con le loro ciurme.  
che hanno ricuperate a rinforzare le altre, overo armeranno  
tre fuste di questi del Re che sono qui nello Arsanale  
Che di Calavria, et di questa sera si caveranno 2mila fanti, che  
basteranno per armare queste galere che hanno qui. Et quelli  
di Candia dicono che vengono assai in ordo  
Che li soldati, che menarono di Corfù si erono abbottinati. Il  
Signor Marcantonio Colona, et Monsignor Comme hanno prestato  
loro 4mila scudi di questi di Sua Santità, acciò che comparischino bene alla  
mostra, che si farà allo arrivo di Don Giovanni d'Austria  
et potranno comparire al paragone di tutti gli altri  
  
---  

[141v]  
  
  
Che in questo punto è venuta nuova di Corfù, che per uno stiano si  
gitosi dalla Armata Nimica s'intende che è venuto al  
Bassa una galeotta mandata dal Turco di Constantinopoli con  
ordine, che debba in ogni modo combattere la nostra Armata.  
Et venirla a trovare, et che alla Armata non era molto  
piaciuto questo ordine trovandosi male in arnese di huomini  
da remo, et di soldati, essendovi stata mortalità  
pure speravano rimetterla alla elona. Erono conto  
galere, et 100 altri vaselli era galeotte, brigantini, fuste  
et Caramussolini.  
Che la galera saratina fu presa in questo modo, che havendo ella  
mandato inanzi una fregata, con ordine che trovando la  
punta del Canale di Corfù netta alcassi cosi la me.  
fu detta fregata presa da Occhiali, il quale mesersi in  
quel luogo fece il segno, che doveva fare la fregata.  
adimaniera, che la galera se gli venne a dare in Rocca  
Che il Conte di Londriano scrive al signor Marcantonio che ha ordine dal signor  
Don Giovanni di fare condurre tutte le provvisione fatte in Palera.  
qui in Messina, et per questo effetto vorrebbe 50 galere di questi  
per non havere ad intrattere esso Don Giovanni sopra di che  
domani si farà consiglio, et credo che si manderanno  
Che il nau fraggio delle galere Veniziane può dare quali  
disturbo con tutto ciò haverremo 220 galere, che  
galeazze et 24 Navi, et brigantini, et fregate 3  
  
---  

[142r]  
  
  
<br/><strong>Per altre lettere di Messina de 16 detto</strong>  
Che di nuovo s'intende, che le galere di Malta sono arrivate  
a Siracusa per aggiuntarsi con Don Giovanni d'Austria  
Che in torpia si abbruciò la galera britti Veniziana volendo  
fare certa allegrezza.  
Che questa mattina è giunta una fregata dal Zante in 14  
dì, et s'intende, che la Armata Turcha combatteva Cattaro  
et che 16 giorni sono partirono di Candia per qua le galere  
Veniziane, le quali non sono ancora arrivate  
Che al Capo delle Armi è giunta la Nave Moraniga, che  
viene da Vena con soldati, et monizioni per le galere.  
<br/><strong>Di Genova de xvii di Agosto.</strong>  
Che il giorno di nostra Donna la sera parti il signor Giovanni Andoria  
con le sue galere a suo viaggio, ma non haveva potuto  
passare il golfo della spezie essendosi turbato per  
tempo, di modo, che le 4 navi cariche di fanterie Italiane.  
che partirono la med notte tornarono indietro, et hoggi  
sono qui a tre, o quattro miglia, et se il tempo caricherà  
niente sarà bisogno, che tornino dentro, non senza pericolo  
che se ne fugghino la maggiore parte de soldati, essendo  
tutti lombardi, et poco avvissi alla marina  
Che nella mostra che si è fatta delli Italiani vi era il signor  
Paolo Ghisellieri Nipote di Nostro Signore il quale passò come  
soldato privato con il Corsaletta, et Picca in  
spalla  
  
---  

[142v]  
  
  
Che questa signoria hà mandato bando, che nessuno todesco che stia al  
suo servizio possa pigliare danari da nessuno Principe  
senza licenzia sotto pena della galera  
Che il signor Giovanni Andrea ha comandato alla nave di Rodo, che  
si metta allo oro, et che parta fra 8 di di qua  
et vadia a trovare l'Armata  
Che per lettere de xxi del passato di Alcantara scrivano, che  
Don Sancio a Capo di Palo ha prese due galeotte.  
di Turchi una de 17, et l'altra de 13 banchi con  
la liberazione di molti Cristiani  
<br/><strong>Per lettere di Roma de xxv di Agosto</strong>  
Che Domenica passò un Corriere del Re Cattolico che andava a Napoli a Don Giovanni  
il quale s'intende, che era finalmente partito alli 22 comprosperi  
vento alla volta di Messina,  
Che esso Don Giovanni all instanzia di Sua Santità si è contentato, che il signor Pompeo Colonna  
vadia a servire per luogotenente il signor Marcantonio Colonna mentre  
dura questa guerra.  
Che martedì lo Illustrissimo Cardinale de Medici si licenzio da Sua Santità, et mercoledi,  
fece le visite de Cardinali, et giovedì partì alla volta di fiorenza  
di dove s'intende, che il Gran Duca ha donato a detto Cardinale  
la iurisdizione, che ha Sua Altezza sopra il monte di Sansovino, et che  
detto S. Duca fa dipignere nella gran sala del suo Palazzo lo  
fatto della sua Coronazione con ritrarsi del naturale Sua Santità, et li Cardinali  
et altri che intervennero a detta Coronazione con farvi registrare  
la bolla a biedoro.  
  
---  

[143r]  
  
  
Che questa notte, et non prima è partito da Ostra Monsignor odescalco per la  
volta di Napoli, et di Messina per li tempi contrarii, che sono stati  
Che è partito ancora giovedì notte a 5 hore il Conte di Riego per le  
poste havendo havuto avviso da Civitavecchia, che quivi era capitato  
il signor Giovanni Andrea Doria, che gli mandò a dire, che gli mandava ina  
galera per levarlo, et con lui è anco andato il Colonello d'Arco  
Che per lettere de 13 di Avignone s'intende, che vi aspettavano il Cardinale  
Alessandrino dove si facevano gran preparamenti per riceverlo,  
le martedi arrivò qui il Maestro di Casa del nuovo Ambasciatore di Francia  
si trovare casa aspettando il suo Patrone a mezzo bre  
Che il Cardinale Sforza fa fare in Romagna grosse provvisioni per sospetto  
de Turchi, et in Ancona si sta con bonissime guardie  
Che scrivono di Napoli, che lo Ill.me Vicene haveva concesso licenzia alle  
Isri Veniziani di potere fare 1500 fanti in Calabria, et al signor  
Marcantonio 800 altri.  
Che erono entrate due compagnie in Napoli dicono per guardia di quelli  
Città per qualche sospetto, che ha il Vice Re del popolo, non sendo  
molto amato da esso.  
Che qui si è inteso, che li Tartari hanno ammazzati piu di su  
30mila Moscoviti tenendoli, occupato buona parte del Regno.  
Che un gentilhuomo del signor Paolo Giordano tornato da Napoli  
riferisce, che tra il Principe di Parma, et esso signor Paolo era  
qualche discordia per conto della precedenza, il che venuto a  
notizia di Sua Santità si dice, che farà una dichiarazione simile.  
a quella che fu fatta al Consiglio inmateria pure di precedenza  
  
---  

[143v]  
  
  
cioè, che per qual si voglia atto non si venga a pregiudicare punto alle  
ragioni, et dignità di alco Principe mentre saranno occupati  
in questa impresa publica.  
Che si dice, che Sua Santità ha scritto un' breve al Gran Maestro di Malta, che faccendosi  
prigione qualche Turco di condizione lo faccia custo dire diligenti  
forse per disegno che hà di proccurare la liberazione del signor A.  
Malatesta.  
Che si cicala, che in Ragusi vi sono entrate 2 Giannizzeri mandati  
dal Gran Turco, accioche in qualche bisogno le galere et al  
altri legni de Veniziani non possino salvarsi in questo porto  
Se questi Napolitani dicono, che il signor Don Giovanni d'Austria hà  
salutati tutti li Signori et baroni del Regno di Napoli con havere  
ordinato, che paghino 250̅ scudi fra tutti per servizio di questa terra  
Che è stato assoluto dalla Inquisizione il Marchese di Capuro, et  
quale se ne sia hora liberamente per tutto, et presto si crede  
che sarà liberato il Conte di Gaiazzo  
Che il Cardinale di Aragona si prepara per andare ad ha avvisitare  
la Marchesa sua cognata.  
Che il Soriano impre veneto si va spedendo di qua per ritri  
narsene a Venezia.  
Che il Conte Gentile sassatello che portò lo stendardo a Don Lico  
no ha havuto mi donativo di 600 scudi.  
  
---  

[144r]  
  
  
<br/><strong>Di Vienna de xx di Agosto</strong>  
Che è arrivato in questa Corte il Carlo Correro riscono  
Ambasciatore Veneto, et duoi giorni sono arrivò la Serenissima Regina.  
di Pollonia venuta ad honorare queste nozze, et domani  
farà la sua entrata il Serenissimo Arciduca Cardinali  
Che li ser.mi figliuoli di Sua Maestà s'aspettano alli xxv o alli xxiii  
Che è ritornato il signor Miscovi, che fu mandato alli mesi passati  
a Constantinopoli a portare il presente, et riferisce havere  
inteso per tutto il viaggio, come Famagosta si difendeva  
gagliare con danno, et confusione de Turchi si  
Di Vostra Serenità  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[144v]  
  
  
  
---  

