---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 159r-v, 160r-v, 161r-v, 162r-v
hubs: Roma (22-09-1571), Messina (13-09-1571), Roma (24-09-1571), Roma (25-09-1571), Antwerpen (08-09-1571), Wien (17-09-1571)
writer: [Bartoli Curzio]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2980_050/">2980_050</a>
reviewed: 0.0
---

[159r]  
  
  
<strong>Per lettere di Roma de xxii di Settembre 1571</strong>  
Che si dice per banchi, che il Cardinale Farnese habbia havuta qualche sospezione  
sopra la persona sua, dubitando che gli fusse fatta una congiura contro per  
offenderlo, la quale sospizione hà questo fondamento  
Che nello stato di S S Illustrissima sono comparsi xiii fuorusciti, li quali inabito  
di pecorai divisi in più squadre trascorrevono tutto quel Paese.  
et perché non ardivano entrare nelle terre erono astretti di mandare  
alcuni di loro a pigliare robe da vivere.  
Che uno di questi tali capitò come si dice a Caprarola, et nel comprare il  
Rone fu scoperto col giaco indosso, et duoi Archibusetti a ruota, et  
così fu preso subito dalla Corte, insieme con uno altro della medesima setta  
et esaminato rigorosamente dicono, havere deposto, che tutti questi fuorusciti  
erono venuti in questo stato per offendere la persona del Cardinale Farnese, et  
che tal congiura era stata fatta per ordine del Signor Bar.o dal Monte  
Che pubito detto Farnese per Messer Aurelio Coperchio insieme con messer  
Ascanio da Nepi ne fece participe Nostro Signore, intanto Sua Signoria Illustrissima ha preso  
10̅ Archibusieri per la persona sua, et va molto ritenuto nel praticare  
Che altri dicono, che questi fuorusciti erono venuti in questi Sassi con grossa  
per svaligiare li mercanti, che portono robe alla fiera della Madonna  
della guerra, et forse questa oppenione sarà più vera, da che  
detto Farnese in publico ha detto, che il signor Bartolomeo del Monte, et  
molto amico suo, et che non ha causa di pensare a tale cosa.  
Che la bolla di Pio quarto che li fuorusciti non possino essere gratiati  
ancorche havuta la pace, et fatta la composizione se non in fra  
sei mesi, è stata prorogata da Pio Quinto sino ad uno anno.  
  
---  

[159v]  
  
  
Che si ragiona gagliarde che si farà mutazione de Governi, et delli  
legati dello stato Ecclesiastico  
Che dicono, che Ne ha scritto duoi brevi al Re Filippo uno in raccolo  
mandazione del signor Marcantonio Colonna, et l’altro delli fratelli  
del Mare di Pescara per uno delli governi vacati in Italia, cioè  
Milano, et Sicilia.  
Che si dice, che il Cavaliere Montino ha portati 14 scudi contanti al Cardinale  
di Ferrara, et assegnamenti certi di 3mila scudi il mese  
Che è passato di qua luigi Bozolo Ingeniere famosso del Vice Re di  
Napoli, che va a rivedere le fortezze di Sua Maestà in Toscana  
Che messer Pacido Ragazzoni partì hiermattina per sicilia a risedere la  
per conto delle tratte de grani da cavarsi di quel Regno per servizio  
de Viniziani  
Che si dice, che il figliolo del Castellano di Gaeta andando alla volta di  
Napoli fù presso da una fusta di Corsali in vista del Padre  
et a dispetto delle artiglierie, et delle archibusate tratteli  
dalla Rocca.  
Che di Trento si è havuto aviso della passata del Legato Commendone  
che a questa hora deve essere giunto alla Corte Cesarea di dove scrivono  
che vi è poca speranza, che lo Imperatore entri nella lega vedendo le  
cose de Signori Veniziani ridotte in mal termine, et che quanto al  
negotio del Gran Duca veniva tanto male inteso nel  
Consiglio di Sua Maestà, quanto diri si potessi.  
Che il Cardinale Rombogli et mercoledì meno il Conte di Gaiazzo.  
  
---  

[160r]  
  
  
al Santo Offitio dove esso doveva fare quello atto che fu stabilito dal detto  
Cardinale con Sua Santità, et con li Di Inquisitori, il quale atto riusciti  
molto leggiero, et la assoluzione è stata ampliss.ma Detto  
Conte andò hieri alle vii Chiese col Papa, et si dice partirà  
fra duoi giorni per Francia  
Che lunedì notte Nostro Signore spedì uno huomo di messer Mattio delle poste in  
Spagna con molta diligenzia, senza che ne lo Ambasciatore ne altri  
Ministri Regii lo sapessero non si sa la cagione di essa spedizione  
sebene alcuni credono sia per accomodare le cose di Piacenda  
Che il Cardinale Alessandrino a 28 del passato arrivò a Barzalona con buona  
saluto, et che Sua Signoria Illustrissima disegnava di andare a Madril per la via di  
Valenza come più commoda. sebene più lungo  
Che gli Ugonotti di Nimes havevono fatta una imboscata appresso  
Narbona per svaligiare S S. Illustrissima non ostante, che havessi 200 cellate  
in sua compagnia dateli dal Re, ma non era riuscito loro per  
havere fatta una altra strada.  
<br/><strong>Per lettere di Messina de xiii detto</strong>  
Che le Navi erono partite quel giorno del porto, et che farebbono il  
medesimo le galere, essendo già il signor Don Giovanni nella sua galera  
Re gale, et uscito del porto con resoluzione di andare.  
a combattere l'armata Turcha, la quale dicono che sia di  
200 vele incirca. et havendo inteso, che la nostra era unità in  
sime, et bene in ordine non ostante che havessi commessione  
di combatterla, haveva nondimeno mandato un Chiaus a  
  
---  

[160v]  
  
  
a Constantinopoli per dare avviso del tutto, et riportare nuova Commessione  
di quelli che haveva a seguire per quanto referiscono il d'Andrado  
et grazio Orsino, che andarono con due galere a pigliare lingua  
della Armata dimica che era alli 3 alla Previsa.  
Che nella processione che si fece qui naccave un poco di disparere  
tra il si Colonna, et il Conte Londriano sopra la procedenza  
<br/><strong>Per altre lettere di Roma de 2̅4̅ et 25 detto.</strong>  
Che qui è nuova, che l'Armata Cristiana partì in due parti da  
Messina alli 15, et la mattina seguente si trovò tutta alla  
Fossa a Santo Giovanni in Calavria fuori del farro, di dove  
fu spedito Michele di Sviedo dal Signor Don Giovanni d'Austria per  
Spagna, il quale dice, che quella mattina medesima tutta la armata  
faceva nella verso Otranto, dove si daveva imbarcare alcuna  
fanteria Calavrese fatta per le galere Veniziane, et subito  
partiria per levante. Porta in scritto ordine di tutto quello che  
ha da fare nella navigazione, et poi l'ordne di andare inbato  
taglia. Nella navigazione ha da andare avanti Don Giovanni  
di Cardona con 8 galere, et trovando li nimici ha a ritor  
nare, et mettersi nel suo luogo. Et dovendo andare in  
battaglia andranno manzi le 8 galeazze, nelle quali vanno  
1500 Spaglie senza l'altra fanteria Italiana, et hanno da  
investire. Il signor Don Giovanni con gli altri Generali ha  
da andare in battaglia, che havrà da 50, in 60 galere.  
  
---  

[161r]  
  
  
Li Corni devono andare al pari della battaglia, nel destro sia  
il Doria con 60 galere, nel sinistro il Barbarigo con 5  
fra queste battaglie resterà tanto valvo, che vi possino passare.  
tre galere al pari per soccorrere. Dietro a Generale hanno  
da strare due galere in guardia, et dietro a quelle da x in  
xii Brigantini, et doppo questi seguirà la retroguardia  
con xx galere delle quali è Generale il Marchese di Santa Croce,  
Nelle punte de duoi Corni hanno da andare 4 galere per  
banda per soccorrere. le Navi, che sono da 22, o 24. hanno  
da andare tutte in fila, et investire, et non havendo  
vento hanno da mandare fuori in battaglia x Archibusieri,  
et 2, smerigli per offendere il nimico.  
Hoggi li 25 è venuto uno di Controne, di dove partì mercoledi  
che fu alli xix, et riferisce, che la mattina medesima.  
ivi era arrivato il signor Don Giovanni con tutta la Armata  
dove si imbarcavano 600 fanti, et facevono fretta per non  
badere perdere la occasione del buon tempo, che havevono  
<br/><strong>Per lettere di Anversa delli viii detto.</strong>  
Che si è rinnovata la pratica del matrimonio con della Regina di  
Inghilterra con Monsignor di Angiò, et ancorche sia dia uno per tre, che  
seguirà, nondimeno non viene creduto si per la contra vieta  
della Regina quanto per le domande strava ganti, che mettono  
in campo gli Inghilesi, come è di rihavere Cales, et altre  
condizioni non accettabili  
  
---  

[161v]  
  
  
Duca Che è morto al suo stato di peste il Principe di Pinora, et insime  
con lui sono morti tre altri suoi gentil'huomini  
Che a Burselles sono congregati gli stati per vedere di trovare  
accomodamento alla imposizione delli x per questo et pare  
che si habbia speranza che con lo sborso di un milione.  
d'oro, che gli stati debbono, le cose si habbino ad accomodare  
Che è ritornato il signor Chiapino Vitelli di Spagna, et che  
di fà arrivo a Burselles molto bene rimunerato da  
Sua Maestà essendo stato fatto Generale della fanteria di questi Paesi  
et havuto per ricompensa il Contado di Ostrati, et 25mila scudi  
per le spese fatte, et vogliono alcuni, che sarà luogo del  
nuovo Vice Re, il quale et quale a 22 del passato si  
si doveva imbarcare per qua.  
Che si aspetta ogni giorno il Fresco di rega con qualche buona  
resoluzione quanto all'accordo  
Che si dice, che il Duca di Ariscot si è partito dalla Corte del Duca  
di Alva sdegnato per la nuova imposizione, et andatosene  
alla corte dello Imperatore  
<br/><strong>Per lettere di Vienna delli xvii detto.</strong>  
Che Monsignor Illustrissimo Commendone si trova lontano di qua una lega, et si  
aspetta se non questa sera, domattina in questa Città, et doppo che Sua Maestà  
sarà negoziato quanto harà in Commre si trasferirà subito in Pollonia  
dove s'intende essere lo arrivo suo desideratissmo  
Che il Conte Clemente Pietra mandato qua dalle Re di Toscana  
a fare complimenti con queste Maestà domani si pone in viaggio  
per Toscana  
  
---  

[162r]  
  
  
Deposizione di Cammillo da Reggio Viterbiano.  
fra detto essere stato insieme con li compagni a Castel Rubello in  
quello di Orvieto a parlare col signor Federico di questo luogo. et  
da lui dice havere havuto in una mano 100 scudi per ammazzare  
il Cardinale Farnese, et altri 100 ne haveva havuto il capo  
loro dal medesimo signore da uno anno in qua per tale effetto  
confessa li 100 scudi esserli stati conti dal signor Federico Rubello  
con lo intervento del signor Brunoro suo zio  
Ha confessato insieme con li compagni havere ricevuto dal signor Barte  
dal Monte Santa Maria di 150 per ammazzare il Cardinale Farnese  
et questi essere stati conti con la presenzia del signor Mare del  
Monte Santa Marca. Dice anco havere ricevuto dalli detti Signori  
Bart.o et Fed:mo nello sborso delli detti danari lettere di ritte  
al Conte di Montolio, che contenevano il trattato di ammar  
rare il Cardinale Farnese, et da detto Conte havere ricevuto  
50 di per il medo effetto  
Dice, che il Signor Chiappino Vitello haveva dato ordine detti Signori  
da parte del Principe di Fiorenza per fare ammazzare  
il Cardinale Farnese  
Dice havere inteso dire da Caporale, che questo si faceva ad instante  
zia del Principe, et suo commessione.  
Ha detto essere stato con li compagni 4 volte al barco di  
aprarola per ammazzare il Cardinale, ma dubitando di  
non essere ammazzato, o preso non effettuarono il  
trattato.  
Ha detto, che uno da Caprarola faceva la spia et veniva  
alla montagna di Viterbo a fare sapere quando il Cardinale andava  
al Barco Duca Vostra Serenità Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[162v]  
  
  
  
---  

