---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 272r-v, 273r-v, 274r-v, 275r-v
title: Copia di una lettera che di Zarra scrive il Conte Pavolo Emilio Scotto colonnello di questi Signori allo Ingegniero loro, a di 20 Aprile 72
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[272r]  
  
  
Copia di una lettera che di Zarra scrive il Conte Pavolo Emilio  
Scotto colonnello di questi Signori allo Ingegniero loro,  
a di .20. Aprile 72.  
lo vo maledicendo il Scirocco, che non mi lascia havere v⁀re lettere  
ne mi lascia li venire quei poveri Soldati del Signor Francia  
Casale, che sono imbarcati più d'un mese fa so lo maledicer  
più hieri, perche hebbe a farmi perder la vita con 500. So  
dati, appresso. Et la causa fu perche essendo andato di ordine  
del C. Grimani ad imboscarsi con la Cavalleria sotto Temenigo  
per tirar fuori quei Cavalli, et dargli una stretta, havendomi  
messo il Signor Fabbio Canale in un Bosco vicino al detto  
luogo a mezo miglio, et essendosi peste esso con la Cavalleria  
dall'altra parte, et venendo li Turchi, come proprio haveano  
creduto da 40 in 50 Cavalli, et attaccata la scaramuccia  
con li nostri Corrideri, furono cosi bravi, o li nostri Corridori, et  
Toltroni, che misero in fuga tutta la nostra Cavalleria, la quale  
scoppo così di buoncere, che non si ricordo di venire dove  
eravamo noi, che oltre che essi sariano salvi, non scappava  
coda di quelli Turchi, perche le haveano già prese tutte le strade  
ma essi fugendo da un'altra parte, et urtandosi da Cavallo  
l'uno per altro, vennero correndo sino a Zarra, et per quello  
che dicono quei Signori che erano alla Porta il primo fu il meglio  
a Cavallo, ma il Grimani gli serro la porta in faccia, gridandogli  
che tornasse indrieto a soccorrer gli altri, dubitando che tutti  
fussino presi per una pioggia crudelissima che si aggionse, nondimeno  
non gli pote far tanta instantia che non si andasse a mutare  
  
---  

[272v]  
  
  
di camiera, et mutato Cavallo, venne sino alle trincee. Non  
havendo incontrato li Turchi vittoriosi in Campag.a di Zemenaggi  
et fattoli più paura, che danno acquistamio la coma del monte  
et iiii aiutati di alcune masere si trattenimo con li Turchi  
per .2. hore, ma vedendo che la pioggia non cessava, et che  
delli nostri non comparivano alcuni a Cavallo, et che già li Turchi  
di Polisano erano gionti, mi rissolsi di marchiare, et così con  
alcune picche che havermo, et con li sassi in mano, et le spade  
serrati non cedendo alli nemicigridargli, et burtargli,  
accompag.li da loro, se ne venimmo a Zarra a salvamento senza danno  
alcuno, et poco danno fecero alli nemici, per non poter doperare  
li archibusi, et cosi abbraciato da quel che hebbe il buon Corridore  
mi conto la gran fattione, dicendo che per virtù del suo buon Cavallo  
il quale si trovò fresco, per haverselo fatto menare a mano salvò la vita  
havendo però perso da 20 huomini. Alcuni dicono che fussi  
volontà di Dio, perche la sera che non voleano partire.  
protesterno che non voleano dar parte della preda alla  
fanteria, et così hanno fatto. Ne resterò di dirvi che questo  
Grimani è intanta collera con la Cavalleria, che forma processo  
Portiscritta non resterò di dirvi che li scocchi, mandati per  
l'effetto sudetto hanno ripportato 155 anime di preda.  
et 2200 capi di bestiami, Et dicono i loro prigioni che  
se la nostra Cavalleria non si metteva in fuga da se stessa, che  
erano per abbandonar temenigo.  
  
---  

[273r]  
  
  
<strong>Di Vienna di 15. et 221̅ Aprile 7̅12.</strong>  
Con l'arrivo d'un Corr.o di Spag.a venuto con lettere di 14. marzo  
sè inteso l'arrivo del Signor Dietrostari a quella Corte alli 16.  
et che Don Pedio Tassado, che il Re mandava stra ordinariamente  
a Cesare, si era inviato per sino alli .7. per Barcellona, per  
celebrar le sue nozze, imbarcarsi poi con la moglie, venir poi  
a Milano, et poi a questa Corte, et si ha per fermo che ha ordine  
di passare in Pollonia  
Che il Baron Hunghino, et Messer Adoardo Mantovano, destinati  
a portare il presente al Turco s'imbarcano domani sopra il Danubio.  
con esso insino a Belgrado, poi seguiranno per terra il loro  
viaggio sino a Costantinopoli et portano di più oltre li denari, di molto  
argento, et orelloggi bellissimi  
sono ritornati li Serenissimi Principe d'Ungheria con sedisfattione di  
tutto quel Regno, ad istantia de quali la Maestà dell'Imperatore ha fatto  
liberare alcuni pregioni, perdonando loro li delitti  
Che il Principe Moldavo, con l'appoggio del Palatino della Podolia.  
et di quello della Russia è rientrato nel suo stato, et ha  
ricuperati tutti li suoi luoghi, con haver ricevuto nuovo giu  
ramento di fedeltà da suoi Popoli, non essendo stato bisogno  
di combattere, perche quel Rinegato, vedendosi inferiore di  
forze, si è ritirato contanta sua vergogna, che si può dar fugito.  
Per li ulti quisi di Pollonia s'intende che quel Re era talmente  
molestato de piedi, et delle mani da podagre, che havendo  
voluto andar non so che volte in Senato, si è stato forza farsi  
portare, et se bene la peste moltiplica, et la fame tuttavia  
  
---  

[273v]  
  
  
non s'intende però che quella Dieta si habbi da differire altrove.  
ne in altro luoco, come si era giudicato che si farebbe, nella  
quale si deve trattare, et rissolvere il negotio della Lega  
presentemente.  
Che la Maestà dell'Imperatore si deve domani transferire ad Ebertori  
luoco molto vicino et di molto piacere, nel quale, faccendosi  
condur l'acqua de Bagni, ha deliberato finir la sua purgatione  
<br/><strong>Di Roma di 23. Aprile</strong>  
Che lunedì la Santa di Nostro Signore andò con li suoi piedi di Palazzo,  
sino in S. Pietro, poi montò in Lietica, et andò per tutte  
le .7. Chiese di Roma, delle quali ne trovò due che erano  
vicine l'una all'altra, et le camino a piedi, et a S. Bastiano  
trovò alcuni bellegrini, che faceano orationi molto divotamente  
d'il che hebbe tanto tanto piacere che domandò loro di che  
paese erano, et quanti erano, et inteso che erano Inglesi  
hebbe tanto piacere che loro ordinò che venissero a Palazzo  
et venuti, che fussero vestiti, et fatte loro le spese sino  
che si partiano, et anco che fusse loro dato denari, per il loro  
viaggio, fin che tornassero alle loro case  
Che si dice che essendosi il Signor Mare Antonio Colonna messo  
in ordine quasi del tutto per partirsi si è per partire lo  
ultimo di di questo mese per Ostia, et quivi imbarcarsi  
per Messina al Signor Don Giovanni  
Che il Comr Romegasso è quasi del tutto guarito, et il simile è  
anco di Monsignor Grimaldi  
  
---  

[274r]  
  
  
<br/><strong>Di Parigi di 18 do</strong>  
Che è finalmente pubicato il matennonio del Principe di Navarra  
et la sorella del Re, et si celebreranno le nozze, et lo spensa.  
litio il dì di .Santo Giovanni per mando del Cardinale Borbone, che  
tio, et lutore del detto Principe.  
Che di certo si dovea partire Monsignor Memoransi, spedito già molti  
giorni Ambasciatore alla Regina d'Inghilterra et si dubita che non vadi per  
trattar qualche lega tra loro.  
<br/><strong>Di Anversa di 19 do</strong>  
Che li fuer usciti, con 24. navi hanno presa l'Isola di Beri  
in confin della Zelanda, onde il Duca d'Alva facea provigioni  
per rimediare a quelli danni, et si ragiona che la Regina  
Inglese havea favoriti li detti fuorusciti, la quale insospet  
tita del Duca d'Alva, havendo intesi le prese provigioni da  
guerra che faccia armava ancor lei di molti legni.  
Che vi forestieri hanno finalmente ottenuto dal Duca di poter  
condur fuori le loro mercantie senza paghare il .x. per cento.  
<br/><strong>Per altre lettere di Vienna di 2̅1̅. do</strong>  
Che in questi di passati volendo 300 Cavalli andare a rubare  
una fera de Turchi, che si fa a Villia, delli quali havendo  
havuto spra un Governatore delle trincee di et frontiere di quel  
fuoco, messa insieme una Compagnia d'altrettanti Cavalli, s'andò  
ad imboscare vicino ad un pente dove doveano passar detti Ung.ri  
et li lasciò passare, et far quel che desideravano, ma intanto  
taglio dello ponte, et al ritorno loro carichi di preda, li assalto  
all'improvisa, di modo che fu bisogno alli Ung.ri lassando la  
  
---  

[274v]  
  
  
menar le mani, et le menarono si bene, che da una parte, et dalla  
altra morsero .100. persone, et più, con tutto che li Ung.ri mentre  
si combatta alquanti di loro attesero ad acconciare il ponte  
di modo che si salvarono tutti gli altri, con bona parte anco  
della preda, et è cosa certa che morsero così delli Turchi  
in quella fattione, come de Christiani  
Della Serenità Vostre  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Signor Bartoli  
  
---  

[275r]  
  
  
  
---  

[275v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

