---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 32r-v, 33r-v, 34r-v, 31r-v
hubs: Roma (23-02-1572), Bruxelles (10-02-1572), Wien (19-02-1572), Bruxelles (12-02-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_014/">2981_014</a>
reviewed: 0.0
---

[032r]  
  
  
<strong>Di Roma, di 23. febraio</strong>  
Che il Papa ha mandato fuori un'editto, che prohibisere a tutti  
li Novellanti il poter più scriver nove, oltre che ne ha fatto  
prender .3. o, 4. et si dubita che non gli facci impiccare  
si dice, perche scriveano delle cose, che non istanno bene  
Che il Signor Pavolo Sforza è partito per Messina, havendo intese  
che il Signor Don Giovanni volea far l'Impresa di Tunisi, come  
si dice che farà. ma si dubita che il Papa gli concederà.  
anchor che si crede che subito, che vi compariscre l’Armata  
si renderà di volontà.  
Che in questi di è stata gran costione tra li soldati de Venitiani  
et gli sbirri, et ne sono morti parecchi da l'una parte, e dalli  
altra; onde il Papa ordinò che li Soldati andassero al loro  
viaggio subbito.  
Che l'Ambasciatore Cesarea ha fatto presentare alli Chierici di Camera  
un memoriale della superiorità che pretende Sua Maestà Cesarea  
sopra Aurea, Regato, et altri cochi vicini, sopra li quali  
la sede Appostolica ha antica ragione, della qual causa è stato  
fatto Meviatore Monsignor Doria  
Che il Signor Don Giovanni mandarà al Papa li doi figli d'Ali Bassa  
et tutti li altri schiavi, che cercano di ricatarsi, acciò lor  
che Sua Santità facci, come farà delli altri, inutile della Chris.  
et veniranno sopra due galee, le quali poi condurranno il  
Comend.a Mag.re il Cardl Terracono, et il Maestro di Camera a Genova.  
Che il Re Cattolico fare a edificare una Chiesa di fuor di Madril  
insegno di allegrezza per la Vittoria, et per il Principie  
suo figliolo natogli.  
Che si dice che l'Alessandrino ha scritto che il Re Chr.mo Bascia  
  
---  

[032v]  
  
  
al Duca di Lorena, che vedì di far fare la pace tra li Signori  
di Ghisa, et l'Ammiraglio.  
<br/><strong>Di Bruscelles di .x. febraio.</strong>  
Che il Duca d'Alva, non ostante ogni caldo offitio, fatto, così da  
Principe Ecc:ca come seculari, vuole al tutto che si paghi, il x  
per cento, eccettuando il Paese di Vecch, di Geldria, et  
Frigia, et per ciò ha mandato Comissarii alle Città tutte,  
per dare esecutione al suo volere, onde ogni di qui com=  
pariscono Vescovi, e Prelati, et altri Principe per far chiaramente  
conosciere a S. Eccellenza che questa è l'ult.a rume del Paese.  
et che ne potrebbono nasciere molti inconvenienti. ma  
non gli volsentire, anzi ha fatto comandato loro che non  
debbano far consulti, per parlar sopra ciò  
Che per lettere di Londra dell'all.mo del passato s'intende.  
che il Duca di Norfolch, per intercessione di molti Baroni  
alli .17. era stato condennato dalla Regina in Carcere  
perpetua, in loro di fargli tagliar la testa  
Che per lettere di Francia di .x.c s'intende che il Cardinale Alessandrino  
era gionto alli .6. et si dovea partir alli 14 non molto  
sedisfatto da quel Re di quel che sperava ottenere.  
<br/><strong>Di Vienna, di .19. febraio .71.</strong>  
Che il Signor Dietristain partì in poste per Spagna sino alli 140  
et farà la strada di Milano, di poi al cammino dritto per  
Francia, et alli .15 gli era stato spedito un Corriero pre.  
cursore dietro.  
Che Don Fedro Tassado fin a quest’hora deve essere in viaggio  
facendo l'Ambasciatore Cattolico per riceverlo con gran Compagnia  
che verra, seco gran provigioni  
  
---  

[033r]  
  
  
Che li Serenissimi Principe partirano alli 20. per Possonia, per dare  
principio a quella Dieta, Et si crede che addolcendosi  
la stagione, vi andarà anchor Sua Maestà Cesarea fatta bene grandi  
ostantia dalli Ungheri  
Che si è detto che in Bessa a confini della Sassonia si abboc  
carebbe Sassonia, et Brandurgh, et il Re di Banimach  
per godersi insieme il Carnevale, come parenti, che sono  
l'un dell’altro amorevoli  
Che li Pollachi sono ingelositi, pensando che ciò sia una  
coperta, et che habbino qualche pratica contro di loro,  
rispetto al Ducato di Prussia, et delle terre, che tengono  
in Livonia.  
Che il Re di Svetia, per un'Ambasciatore ha chiesto aiuto al  
Re di Pollonia, per contro al Moscovito, Et che a quella  
Corte era comparso il Chiauus, che s'aspettava, il quale  
accarezzato, riscordava a quel Re efficacemente il patto  
et capitulatione, che ha col Turco, Et per dispostratione  
d'amorevolezza, havea condotto seco l'Ambasciatori di que Tartari  
che haveano danneggiato in confin della Pollonia, acciò  
usasse humiltà, et sumissione verso il detto Re.  
Che della Dieta di quel Regno si sta con la stessa incertitudine  
non vi comparendo per anchora alcuno de Prelati, a di Baroni  
Che la Regina di Pollonia si trova in Linz indisposta di febre,  
et dottor di stomaco, alla qual Sua Maestà Cesarea ha mandato il suo  
principal Medico, dal quale s'intende che è migliorata.  
Che Sua Maestà Cesarea ha mandato il Signor Rezemborgh alli  
Ellettori Secolari, et alli Ecledi il Conte di Vinembergh  
  
---  

[033v]  
  
  
Presidente del Consiglio Audico, et si crede per il negatio  
della Lega, per cominciare a trattar di nuova Dieta Imper  
<br/><strong>Di Brusselles di 12 febraio 71</strong>  
Che era venuto quivi il Signor Diego lasse di Spagna, partito  
dal Porto di Loredo di Biscaglia al primo del passato,  
havendo scorso fortuna di mare, per esser dato la notte  
con la barchetta, et era in uno scoglio, et egli salvatosi  
con l'esser saltato in mare, il quale rifferiva, come il  
Duca di Medinacchi, essendosi incominato ancor lui con la  
flotta, era stato ribattato ributtato dalla fortuna, et ritorna.  
tosi indrieto a Loredo, stava aspettando il tempo buono, per  
passar di qua, et dice haver visto perire due navi  
Che era gionto anchor l'Ambasciatoro Cattolico che era in Inghilteria  
sendo restati pregioni il suo Maiordo, et il Segretario  
Et li prigioni della congiura, che erano 20 insieme  
col Duca di Norfolche erano stati, condotti a morte,  
li quali erano tutti Signori grandi  
Che era gionto anchora in Corte il Conte di Sevemburgh,  
Alemanno, pensionario del Re Cattolico, chiamato, per  
esserli stato dato il Generalato de Cavalli ferraruoli  
che teneva il Conte di Menghen=  
Che il Governatore di Breda havea mandato quivi un'huomo  
del Principe d'Oranges prigione, il quale era venuto  
per spiare, al quale volendosi dar tormento, havea  
oletto non fare a bisogno, perche sapendo di morire, era  
per dire ogni cosa che sapesse haveria anco detto  
  
---  

[034r]  
  
  
che il Principe prettendeva anchora dover venire alla  
recuperatione delli suoi stati  
Che tuttavia quivi stavano serrate le botteghe, non volendo  
il Popolo pagnare il decimo denario  
Che non cadendo li Appaltatori della Camera voluto obedire.  
allo comandato havuto di far sotto pena di 200. fiorini  
offitiale del Re al Criminale volea tor loro la pena  
Che erano andati ancora a Comissarii in Asterdane, per  
riscuotere la pena delli 50mila fiorini, per non havere  
voluto obedire al comandamento imposto loro dalla Corte.  
Che in Anversa era andato un'altro Comiss.rio a far serrare  
le botteghe, onde dicono essere stato gran rumore.  
Che erano partiti, per ordine delle Provintie d'Artovis  
et di Neulto, o Abbate di San Gilemila, apresso di Monsignor  
Che erano partiti per, con Monsignor di Carlon, et altri  
Signori per Spagna, con ordine di mostrare al Re Cattolico  
lo inconveniente di Set danno, che ne perria succedere  
per questo decimo denario.  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[034v]  
  
  
  
---  

[031r]  
  
  
  
---  

[031v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe  
Toscana Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

