---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 163r-v, 164r-v
hubs: Kerkyra (29-09-1571)
writer: [Bartoli Curzio]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 0.0
---

[163r]  
  
  
<strong>Per lettere di Corfù de XXIX di Settembre</strong>  
Arrivammo qui alli XXXI dove s'intese, che la Armata Turchesca  
alli X̅I̅I̅I̅I̅ se ne partì, et ando verso il Zante, doppo lo havere  
fatto al borgo di questa Città quanto danno potette con fuoco  
et con rapine. Si ritrahe, che detta Armata è di 300  
Vele, ma fra esse non vi sono piu che 100 galere atte a fare  
impresa, che il resto val poco.  
Che alli xxviii fù fatto consiglio di quanto si haveva da fare  
essendosi di poi havuto nuova, che detta Armata Turchesca  
era passata nel golto di Lepanto, nel quale consiglio  
pareva, che li signori spagnuoli dissuadessero il seguire piu detta  
Armata per essere la stagione molto inanzi, con proporre  
in quello scambio di fare la impresa di Margheriti o di  
Castelnuovo, alla quale proposta replicatia il Generale veneto  
che non gli pareva resoluzione honarata, che tante forze  
unite insieme de Cristiani si havessero ad impiegare in  
imprese così deboli, le quali quando fussero riuscite  
felicemente, non erono per arrecare quello honore, che harebbe  
fatto il seguitare la Armata nimica, et che però il parere suo  
et de suoi colleghi era, che si dovessi passare inanzi, et  
tentare di combattere detta Armata, ma in detto consiglio  
non fù preso altra resoluzione.  
Che la mattina poi de XXIX essendosi fornito di imbarcare  
alcuni cannoni da batteria sforzati fù tenuto consiglio  
una altra volta, et volendo di nuovo il Generale veneto  
tornare a persuadere quello che haveva detto il giorno avanti  
  
---  

[163v]  
  
  
non finì di parlare x parole, che dal signor Don Giovanni fu subito detto  
che non si affaticassi più in dire il medmo perché era risoluto che  
si facessi quanto essi Veniziani voleva, et con questa reso.  
luzione usciti di consiglio si imbarcarono disegnando di  
partire la notte seguente delli xxx al loro isaggio.  
Numero di galere, di Navi di Brigantini, et di  
altri legni, et disoldati, co quali il Serenissimo Don  
Giovanni parti da Messina alli 26.  
Che Serenissimo Don Giovanni Generale della Santa Lega ha la sua galera Regale, per  
con xiii altre pure di Spagna ripartito come segne, cioè  
i Come Madre di Castiglia luogne di Sua Altezza  
Il Signor Giovanni Busques Capo della Regale con 4 altre.  
Che il d Andrava con altre qualtro.  
Servitore  
a primo Lusi con la sua Patrona.  
mi  
il Mar di Santa voce Generale delle regalere di Napoli 3  
Don Giovanni di Cardona lettere delli x di Sicilia 2mila scudi  
che sia Giovanni Andrea Doria Generale delle sue x  
le lo Ambasciatorosio Negrone di  
Pietro Batista Lomellino di  
fatto  
Stefano di Marin di  
Giorgio Grimandi  
Din dello Sauli di  
ettore spino la Capitano delle 3 della Signoria di Geneva  
tutte le dette galere salvo le 3 di Geneva sono  
soldo del Re Cattolico  
  
---  

[164r]  
  
  
Il signor Marcantonio Colonna Generale di Sua Santità ha xi galere di Toscana.  
et seco è in compagnia il Cavaliere Romegas  
il Priore di Messina Generale delle 2 della Religione di Malta  
12  
Monsignor di Leini Capo delle 3 del Duca di Savoia  
Il Cardinale Sebastiano Veniero Generale de Veniziani  
Sono poi venute ad unirsi con noi altre 12 galere  
Con le quali sono anco congiute 3 galeazze tutto sotto il Bragadino,  
i sono 23 Nave grosse del Re, et de particolari cariche  
di monizioni, et soldati, delle quali è Generale Don Cesa  
re di Avolos  
Mavio  
Ci sono x Navi de Signori Veniziani  
fra fregate, et Brigantini da 20, 40 sono al signor  
et li altri de particolari.  
In tutto somma Vaselli  
sopra ciascuna galera sono Marinari.  
Generale delle genti Italiane il Conte di staiore.  
Generale della Artiglieria del Re il signor Gabrio serbellone  
Alettere di Campo Generale il signor Ascanio della Cornia  
Provveditore il Signor Franco Ghievarra.  
Segretario di S Alteza Giovanni di sotto.  
ontatore Generale Diego Grazia di Pedaglia  
Reveditor Generale Don Pietro Velasso  
tenedor delle monizioni vedro de Tarrando  
  
---  

[164v]  
  
  
Gente Spagnuola  
Don Michele di Moncada Maestro di Campo fanti in 2000̅  
200 o  
Don Loper di Figuerra.  
Don Padro di Padiglia Maestro di Campo del primo di Sicilia  
Don Petro Enriques del 3o di Napoli  
Don Diego Orosso, et Diego Molgareso Capitani  
Signor Pompeo Speziano con una Compa di Moschettoni  
Archibusieri so della guardia di S Alteza  
Centurieri spagnoli fra gentil'huomini, et soldati  
Alemanni  
Conte Alberico di Lodrone Colonello di Fante. 360  
Conte rinciguerra di Arco Collo  
per  
Signor Venturieri Italian con gentilhuomini, et soldati  
Il Principe di Parma con gentilhuomini, et soldati 20  
I Principe di Urbino con  
2  
Il Signor Paolo Giordano Orsino  
Servitore  
sopra le galere Veniziane sono soldati. et  
Sopra le galere del Papa  
somma in tutto  
  
---  

