---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 305r-v, 306r-v, 307r-v, 304r-v
hubs: Madrid (18-06-1572), Paris (07-07-1572), Baden AG (08-07-1572), Bruxelles (14-07-1572), Zara (15-07-1572), Roma (19-07-1572), Wien (01-07-1572), Wien (08-07-1572), Wien (15-07-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/Carteggio_Universale_060,2981_042/">Carteggio_Universale_060,2981_042</a>
reviewed: 0.0
---

[305r]  
  
  
<strong>Di Madrid di 18 Giugno .72.</strong>  
Il Duca di Sessa partì di Corte, ma in Vagliaduli, dove andò per  
Cisitar la Moglie è ricenduto ammalato, et si crede che non sia più  
per ritornare in Italia.  
e 12 galee che haveranno da portare denari in Italia per paghare  
li Todeschi sono in ordine del tutto, ma si fermaranno qualche di  
in Barcellona aspettando detto Duca, se sarà in termini di poter  
continuare il suo viaggio.  
Cone queste galee staranno partito all'Armata resterà solamente  
qui in Spagna Don Sanchio da Levia, con be xi proprie di questo  
Regni, ma .4. di queste per vecchiezza si hanno a disfare, di modo  
che resteranno .7. et con le .13. che sono in Bavellona per  
gettarsi nelli acqua saranno la suma di xx. le quali staranno  
di continuo alla guardia di questi marine, et saranno armate con  
li cannoni acquistati nella vittoria manale  
Qui si stima che il Conte Lodovico di Nassa sarà andato a Monsignor a  
manifesto pericolo di mede, senza far frutto alcuno quando il Re  
di Francia non gli dia agiato.  
Sono state qui ritenute alcune navi Inglese, le quali si terranno  
in questi porti, sino a novo ordine del Re.  
<br/><strong>Di Parigi di .7. luglio</strong>  
Hieri gionse a questa Corte un'Ambasciatore mandato dal Re Cattolico  
il quale non la ancora havuta audienza, et della sua venuta  
non si è penetrato cosa alcuna, se non che vien detto che ressi.  
derà que del continuo  
Il Re di Navarra s'aspetta gra fra pochi dì per dare effetto  
alle nozze con Madama Margherita, che saranno alli 20.  
  
---  

[305v]  
  
  
di questo, come si dice. Onde l'Ammiraglio, il Duca di Niverso  
il Cardinale Borbone, et Monsignor di Monpensier si mettono in ord.  
per andare ad incontrar detto Re.  
Monsignor Gioli, venuto da Monsignor è stato innazia Sua Maestà et ha  
segretamente domandato agiuto contra Cattolica ma non ha ottenuto  
cosa alcuna, né si crede che ne habbia à ottenere.  
<br/><strong>Di Bada di .8. luglio .72.</strong>  
Erano comparsi qui molti Capitani per far gente, credendo  
che il Re di Francia volesse far guerra, ma dalli  
Ministri di detto Re sono stati chiariti che Sua Maestà non  
vole altrimenti per hora far guerra alcuna.  
Il Duca di Savoia stava in sospetto che li Francesi non spentassero  
sopra di lui, onde ha tentato se questi di Bada lo servi=  
rebbono di genti in caso di bisogno.  
L'Ambasciatore del Duca Ferdinando ha portato le diffese che fa  
il suo Signore contra le querele che li furon date in questa  
dieta general passata, della mala vicinanza che faccano li  
suoi sudditi delli Svizzeri, le quali sono state rissolve  
quasi del tutto con sodisfattione di questi Signori  
Questi Amb Cantoni Cattolici perseveranno ancora nella divottione  
col Re Cattolico ma molti si raffreddano vedendo che il  
Duca d Alva ha fatte venir gente d'Alemagna, et non ha  
detto una parola a loro nel prevalersi di gente da guerra.  
<br/><strong>Di Brusselles di 14. luglio.</strong>  
Che erano gionti al Duca d'Alva, x̅mila fanti Alamanni, onde  
detto Duca, mettendosi tuttavia in ordine ne viva assai alla  
volta  
  
---  

[306r]  
  
  
volta di Monsignor con dissegno d'andarvi anch egli personalmente  
con tutte le sue forze, il che sarà fra pochi dì  
di Ribelli di Monsignor in questi di usciron fuori, et si fece scara.  
mucerà tra il Campo Cattolico et loro, in modo de da ogni banda,  
ne morser circa 15. o 20. et vi fu ferito in una gamba  
il Signor Chiappin Vitelli d'Archib.ta ma per non esser  
tocco l’osso, si dice che non sarà gran male.  
Il Principe d'Oranghes s'era inviato alla volta di Gelazia, Paese  
a cui sopoli sono tanto devoti a detto Principe che faranno  
ogni cosa per compiacerli, onde si crede che ne caverà  
de molte gento per li suoi bisogni di guerra, et per soccor  
nere il Conte Lod.co suo fratello che si trova in Monsassediato  
et si dice che con lui è andato anco un sognati gennero  
dell'Ammiraglio di Francia  
<br/><strong>Di Zarra di 15 luglio 72.</strong>  
li Turchi stanno ancora a Madino, et fra hora non hanno fatto  
mottivo alcuno. Sono ritornati i soldati che erano à  
Castelnovo, de quali ne sono morti più di o per strada, et  
qui ne sono gionti forse lo ammallati, di modo che sono  
rimasti tanto pochi quelli da fattione, che non si crede.  
che arrivino tra forestieri, et Italiani a 1500. li quali  
sono anco mal contento. Le genti del Capitano Serino  
Martelli sono a Sebenico tutte sottositra.  
<br/><strong>Di Roma di 19 luglio 72.</strong>  
Parti finalmente la notte delli in questo da Messina il Signore  
Mare Antonio Colonna col Proveditor Soranzo, nel modo a  
  
---  

[306v]  
  
  
punto che per le precedenti lettere si scrisse che dovea fare  
per la volta di Corti, Et hora habbiamo pur nuovo  
Corr.o venuto in diligenza da Corfù con lettere di 14. che  
affermano che alle Gomenice era gionto detto Signor  
Mare Antonio et Soranzo con 60 galee, et .3. navi a  
salvamento le galee di Malta hanno voluto andare con  
Signor Don Giovanni et non si sa per qual causa, ma il Papa gli  
ha mandato a dire che se non vanno col Colonna pri  
varà quella Religione d'ogni privileggio concessogli  
da Sede Appostolica  
Il Signor Don Giovanni poiché gli parve vedere il Colonna, et il  
Soranzo partirsi ben sodisfatti di lui si partì anch egli  
nel medesimo di per la volta di certo Palerino, et si dice  
che di quivi prima che vadi in Barberia si trasferirà  
alla volta di Barcelona, per unir con la sua Armata  
certi altri vasselli che ha in quel Porto, ma questo non  
vren molto creso, perche par che si toli troppo gi  
della strada dal voler far qualche impresa in Affrica  
come vien detto che farà  
La Santa di N. Signore Santa benissimo et hieri fece Concisto segreto  
nel quale espedi Chiese, et Pali  
Questa mattina è venuto non a da Bologna che il Cardinale Sforzo  
sta malissimo, et similmente se inteso che il Cardinale  
Dolfino sta indisposto.  
Il Papa ha fatto dar la corda, et carcerare, 3, o 4 di quelli  
Ceche non voleano cessare di scriver nove, contra l'editto di Fi  
  
---  

[307r]  
  
  
<br/><strong>Di Vienna, di primo et 8 luglio .72</strong>  
Venne il Duca Giovanni Guglielmo di Sassonia, et ha condotto seco la moglie  
et s'aspetta anco la cognata moglie del Duca Giovanni Federico di Sassonia  
suo fratello, che sta pregione, del quale si ragiona che di novo farà supli  
catione a Cesare, et che si accomoderanno anco le controvi tra di loro  
sono arrivate genti del Principe di Giura primogenito del Già Conte di  
Agamonte, giovane di 20 anni, et la persona sua che viene, per lo  
fiume saspetta ad ogni hora, dicesi che venghi per suplicare Sua Maestà  
di agiuto, et favore appresso il Re Cattolico  
Li Prelati d'Ungheria sono partiti, et è restato solo l'Arcivescovo  
di Strigonia, per le mani del quale passeranno le primo della corona.  
Il Re di Pollonia era andato in Snechin suo Castello, dove per  
il metto havea sentito qualche nocumento et quei medici continua  
vano in dire che la vita di quel Re sarebbe breve.  
gli Ambasciatori del Moscovito, et de Tartari nel ritornar dal Senato di  
Carsovia, dove erano stati per l'ulta rissolutione, incontratisi  
insieme, né volendo l'uno cedere all'altro fecero bella Zaffa.  
havendo ogni un di loro buon no di Ser.ria finalmente il Moscovita.  
hebbe il suo loco, et fa superiere, et il Tartaro riccorse al Senato  
condognenze, ma li Senatori cercavano destramente moderà  
la insolentia sua, et di levarselo dinanzi al meglio che potranno.  
facendo in modo che non se ne andasse mal sodisfatto.  
Il Legato Commendone era licentiato da quella Corte alli 17  
per mettersi in viaggio il disegnente, et si fa conto che  
possa esser qui a mezo il mese che viene.  
Qui viene scritto di Francia per cosa certa che la Regina Inglese  
havea finalmente fatto morire quel Duca di Norfoles li  
  
---  

[307v]  
  
  
<br/><strong>Di Vienna altre lettere di 15 luglio 7̅12</strong>  
Le gran pioggie che qui sono state per molti giorni hanno  
causato che il Danubio si è ingrossato in modo che non ci  
memoria che sia già molti anni più stato tale, il quale ha  
portato via tutti gli frumenti che erano tagliati in Campagna  
con molto danno di tutto il paese, et si dubita anco che  
l'impeto suo non si sia disteso in Ung.ria  
Ini giorni sono venne qui il Dottor fontana, mandato dal Duca  
di Ferrara, et pochi dì proma vi gionse il Dottor Gratta.  
mandato da quel di Mantova per la lite di Gazuolo.  
Hieri si parti in posta per Roma il Baron Prainer, et  
domani lo seguitarà apresso il Signor Egheviller suo Collega.  
E voce in Corte che il Conte d'Eberstain, con la compagnia  
d'alcuni Capitani nel suo passare in Fiandra al servitio  
del Duca d'Alva sia stato fatto pregione nel Palatino.  
In questo giorno s'intende che si de dar principio alla Dieta  
Imperiale, nel Convento che si tiene in Mulause, Terra.  
principal della Taringa con l'intervento dell'Elettore.  
Mogentia, et delli Commissarii di tutti gli altri Principi Elettori  
Per lettere di Cracovia ci è aviso che il legato Conmendone  
fusse arrivato in quella Città, seguitando il suo viaggio.  
di dove è venuta voce, ma non molto vera che quel  
Giovanni Armeno Rinegato sia stato in Moldavia dalli  
suoi medesimi Seguacci Valacchi ammazzato, et  
che li Tartari si siano drizzati a danni del Moscovito  
  
---  

[304r]  
  
  
L'Esercito, che soccorre il Re Cattolico in Fiandra.  
Fanteria Alamanna  
Alemagna bassa  
Baron di Sergas bandiere 6mila fanti 280̅0̅  
Conte Bossio  
Se io fa 2000  
il Conte di Mega.  
per uno. A 2000  
Alamagna alta  
Il Conte d'Eberstain bre 10̅mila scudi 2000̅  
Il Baron Pavolo Cilieri Signore x io fi 300 gode  
Il Barone Franspergh .20  
In Fanteria Vallene.  
io fu modo  
Monsignor Beabues —  
do loro  
Il Colonnello Medragon  
lo  
Monsignor di Lignes  
i  
il Conte di Reus  
Colonnello Gaspardo obles. S.  
le  
Monsignor di arra, baniere vecchie.  
Fanterra Spaghola  
i  
de  
Il Signore di Don R.o di Toledo  
Il Duca di Don Gier.mo di Toledo  
Il numero di Sultan Romez  
Il primo di Bongo Dragamente.  
Saranno x  
  
---  

[304v]  
  
  
Cavalleria Alamanna.  
l'Ebispo di Pollonia  
Il Conte Samburgh.  
bispo di Etras  
Il Conte di Mansfele.  
Il Duca di Ubbrain  
Hambasciatoribien  
Il Cavalier del Duca di Cleves  
Cavallerra leggera  
Don Gier.mo di Toledo  
Don Antonio di Toledo  
Don Berno di Medozza  
Don Pedro de Taris.  
Don Giovanni Pacceco  
Don Dopes Cappada  
Don Aurelio Palermo.  
Archibb.re a Cavallo.  
Franzallo Her Montro  
Gratia de Baldis.  
Gente d'Armi a Cavallo  
Artiglierie.  
Cannoni grossi  
Mezzi Cannoni  
olubrine.  
Meze colubrine.  
Sareri  
Preculas Reguenas.  
Guastatori quattromila  
  
---  

