---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 262r-v, 265r-v
hubs: Roma (06-04-1572), Wien (31-03-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/Carteggio_Universale_059,2981_023/">Carteggio_Universale_059,2981_023</a>
reviewed: 0.0
---

[262r]  
  
  
  
---  

[262v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos꞊  
cana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

[265r]  
  
  
<strong>Di Roma di .6. Aprile 1572</strong>  
La Sant.a di Nostro Signore per la Dio gratia, è, stato questa Mattina in publico.  
alli divini uffitii, quantunque attennato, et palido, per il male.  
havuto, et con piacer di ogni buon Christiano ha data la bene.  
ditione, et va tuttavia ricuperando la sanità, et le forze solite  
sperandosi che non habbi più male, indispregio de maligni.  
Si è cicalato che il Signor Marcantonio Colonna habbi cercato di fare  
che il Signor Hieronimo Bonelli habbi il loro che lui tiene, per  
andare alla guerra, havendo lui simo desiderio di non vi andare,  
non sapendosi la causa.  
<br/><strong>Di Vienna di ultimo marzo 7̅12.</strong>  
Che erano di già alla Dieta di Pollonia gionti tutti li Signori che  
si diveno trovare in quella, eccettuando li Lituani, nella quale  
li articoli de Pollacchi si tengono per li più difficili, consistendo in  
quelli la deliberation dell'assicurar la Livonia fra loro, il Mosco  
vita, et il Re di Svetia, et stabilir la suspensione dell'armi  
di que Stati, et in remediar che il Re di Benimarch non danneggi  
più le marene di quel Regno, havendo anco riggnando alla gran  
penuria, che in quello continua tuttavia.  
Che gli Ungieri di nuovo instato l'Imperatore alla Dieta personalmente  
il quale ha risposto loro che gli sodisfarà, ma che per consiglio delli  
Medici era forzato purgarsi, et andare a certi bagni, et non differire  
più, al che bisognava al manco doi mesi di tempo.  
Che .3. di fa gionse in questa Corte il Signor Nippolito da Palavicino, si  
pendiario antico di Sua Maestà ne si sà la causa, se non che si dice per  
negotii particolari.  
Che non è tornato ancora dalla sua Legatione il Signore di Rusemburg, si dice.  
per esser ammalato di febre per viaggio.  
Di Vostra Serenità  
Cosimo bartoli  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
  
---  

[265v]  
  
  
  
---  

