---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 351r-v, 352r-v,  350r-v, 353r-v, 354r-v
title: Dichiaratione del Re di Francia
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[351r]  
  
  
Dicchiaratione del Re di Francia  
Desiderando Sua Maestà di far sapere, et communicare a tutti gli  
Contilhuomini, et altri suoi sudditi la causa, et occasione  
della morte dello Ammir.o et delli altri suoi aderenti, et  
complici, volontariamente venuti in questa Città di Parigi  
li .24. d'Agosto, atteso che il detto fatto potria essere  
stato loro altrimenti divisato di quello che è, Sua Maestà dicchiara  
che quello che è avvenuto è stato per suo espresso comando  
et non per causa di Religione, ne per contravenire allo  
ditto di pacificatione, il quale ha tuttavia inteso, come  
anco intende di osservare, guardare, et mantenere, anzi per li  
quiare, et rivenire l’esecutione d'una malvaggia, et de  
testabile conspiratione fatta da detto Ammir.o, Capo, et  
autore di quella, et detti suoi adherenti, et Complici  
nella persona del detto Re, contro il suo Stato, la Regina  
sua madre, li Signori suoi fratelli, Re di Navarra, Princi a  
et Signori che sono appresso di loro, per la qual cosa Sua Maestà  
fa sapere per questa dichiaratione, et ordinanza a tutti li  
gentilhuomini, et qualuna, della novella natione per tenduta  
et riffermata, che ella vuole, et intende che in tutta si  
curtà, et libertà possino vivere con le loro famiglie  
nelle loro case, sotto la protettione di Sua Maestà nel  
medesimo modo che hanno fatto per il passo, et potevano  
fare, seguitando il benefitio dell'Eletto della pacificatione  
Ordina espressamente a tutti i Signori luoghitenenti, et Generali  
de suoi Paesi, et Provincie, et a tutti gli altri suoi  
Giustitieri, et offitiali, a quali appartenirà, di non  
  
---  

[351v]  
  
  
promettere, o attentare in qualuna, maniera si sia sopra  
le persone di detti della nova Religione, loro moglie, figlioli  
et figli famiglie sotto pena della vita contra li colpevoli  
Per obb oviare alle turbulentie, et scandali sospettosi, et  
differentie che possono avvenire per causa delle prediche  
et semblee che si potriano fare tanto nelle case di detto  
Gentilhuomini, quanto altrove, comila è promesso per  
Veditto di pacificatione. Sua Maestà fa espressissima in hibitione  
a tutti quelli che sono della detta Religione di non far sembre  
per qual occasione si sia, sintanto che per Sua Maestà, provveduto  
che haverà alla granguilità del suo Reame, sia altrimo  
ordinato, sotto pena di confiscatione de beni, di corpi  
et di disubidienza.  
Comanda espressamente sotto le medesimo pene a tutti coloro, che  
per cagione delle cose sopradette, haverebbono, o benirebbono  
Prigioni di non pigliare alcuna taglia da loro, et ad avere  
tire incontinente i Signori delle Provincie, o luoghi Gen.i  
del nome, et qualità di detti Prigioni, li quali Sua Maestà  
ordine che si mettino in libertà, quando però non siano  
de Capi, che habbino havuto carico per quelli della Reli  
o che habbino fatto trattati, o pratiche per loro, o, a che  
siano stati consapevoli della conspiratione sopradetti  
nel qual caso deveno avertir subito Sua Maestà  
Prohibuscie parimenti che per l’avvenire nessuno sia tanto  
ardito di pigliare, né ritener prigione alcuno senza  
lespresso comandato di Sua Maestà et di suo Uffitiali, et di  
  
---  

[352r]  
  
  
non andare a pigliare Campi, Case, bestiami, frutti, ne  
cosa alcuna, non molestar lavoratori. ma lasciarli  
esercitare, sotto le p.me pene. fatta in Parigi  
li 25. agosto 12.  
Signata Ciarles  
fides  
<strong>Di Roma di 20. settembro 72</strong>  
Hieri mattina fu Concistoro lunghissimo d'audienze, nel quale  
Nostro Signore esortò li Cardinali, et altri prelati ad andare alla  
ressidenza; fu spedita una Chiesa in Francia proposta  
prima dal Cardinale Orsino, et il Cardinale da Este nuovo Protet  
tire di Francia ne propose un'altra, et fece una bella  
oratione latina  
Meverdi Nostro Signore andò alle sette chiese, et lo stesso giorno  
si diede principio alle processioni del Santissimo Giubile.  
Sabbato alli .15 arrivò qui Monsignor di Gaiazzo, già Nuntio  
in Francia il quale ancora Governatore nella Marca  
l'altro giorno furono rubate le argenterie del Cardinale  
Bon compagno, che importano vicino a mille  
Di Spagna s'intende che il Principe putto, et la Principessa erano  
alquanto indisposti, Che Sua Maestà havea spedito di Ereologi in  
causa Toletana, et fatto Genni della Cavalleria in Italia il Conte  
di Santa Fiore, et scritto al Viceré di Napoli, et Sicilia che faccino  
la maggior ragunanza che possono di ciurme, Maestranza, et  
legname per far galee  
Hieri per un Corriero di Turino s'intese che il Principe d'Oranghes  
  
---  

[352v]  
  
  
con mille archibusieri a Cavallo havea pensato d'impadronirsi  
d'Anversa, per intelligenza che havea dentro, ma sendo li  
riuserto vano il dissegno se n'era passato a Malines, et gli  
erano state aperte le porte  
Di Francia scrivono che Boiemur uno de Capi Ugonotti che  
si scrisse esser morto era stato preso stravestito da famigli  
di stalta in casa dell'Ambasciatore d'Inghilterra et volendosi decapitare  
havea offerto, prolungandogli la vita di volere scoprire di  
molti segreti conferitigli dall'Ammir.o et fragli altri  
che doppo la morte del Re, et del Principe di Navarra, che era  
machinata, volea far Re di Francia il Principe di Condè, per  
il quale si preparavano le stanze nel Castello della Bastia  
dove starebbe con buona custodia sin tanto che si vedesse  
la rissolutione.  
Che lo Strozzi non havea potuto entrar nella Roccella a  
tempo, dove essendosi ritirati infiniti Ug.li saria stato  
Recessimo combattere.  
Il Card Orsino si partì per la sua legatione di Francia come  
si scrisse, et perche havea promesso di voler menar seco un  
Signor Giulio Orsino ricco di 4mila scudi d'entrata, et non lo  
havendo voluto do poi menare, per alcuni suoi mali portanti  
s'impicco per disperatione, il quale è stato sepolto dove si  
sepelliscono li disperati.  
  
---  

[350r]  
  
  
<br/><strong>Di Vienna di 17. settembro 72</strong>  
La Cavalleria di Sua Maestà se inviò hieri verso Possonia, et hoggi  
sono arrivati dui Signori Ung.ria, mandati a fare intendere che  
ogni cosa era in punto per la coronatione di maniera che  
si crede che Sua Maestà partirà il giorno di 20 per quella volta.  
si rappresentaranno in un Castello di legname fatto, tutti gli  
abbattimenti, et di poi si combatterà la barcera, con lo  
intervento di tutti questi Principi  
Ritornò il Segretario Hernestan, mandato dall'Imperatore in Pollonia  
che porta, che li Pollachi della Pollonia maggiore erano alquanto  
in differenza con quelli della Pollonia minore intorno alla  
Elettione, pure si crede che sarà in Cenesini il giorno di  
S Michiele, o in altro luogo quivi vienno  
privo di Guesna si trovava in buono stato di sanità; et  
il successo di Francia è stato tale che farà cessare li tanti  
discorsi che teneano di continuo teniano occupata questa Corte  
intorno alle cose di Pollonia  
<br/><strong>Di Anversa di 8. settembro 72</strong>  
Che si batteva Monsignor con 60. cannoni da .3. bande, et di  
già si erano levate le diffese, et s'intendeva che quei di  
dentro haveano poca munitione.  
Che il Duca d'Alva, otte li 20mila fanti, et 2mila Cavalli, et  
2mila Carra, ha serrato Monsignor  
Che il Principe d'Oranghes passò la Mosa fuor del credere  
delli huomini, et venne sopra Rovano, et ricevè da  
quella Città, lasciata la intatta 15mila scudi. giuramento  
di fedeltà, et promessa che non darebbe riccetto alle  
  
---  

[350v]  
  
  
genti del Duca d'Alva accostore a Brusselles, ma per  
esser ben guardata non ardi tentarla, et giurò verso  
Monsignor ha seco da 6mila Cavalli Reitri, et .x. in 12mila  
fanti, la Cavalleria è assai buona, ma la fanteria  
è trista, talche non è atto ad assalire i nostri, ma si  
crede che vadi cercando di divertir l’assedio di Monsignor  
per dar luogo al fratello di ritirarsi in loco salvo, come  
cerca di fare ancor esso, ma gli sarà difficile.  
Quei di Malines cercono d'impadronirsi di Luia, ma vi erano  
dentro 200 fanti Valloni, talchè non gli riuser=  
Che li detti andorno a terramanda, et per trattato di quelli  
di dentro presono 100 Cavalli, et 300 fanti che vi erano  
stati mandati di Malines, et fecer pregione il Capitano  
Il Duca di Ustoli ha passato Bolduch, et marchiaco 3 Cavalli  
et 2mila fanti Alamani, et .x. insegne di frisoni  
Che il Duca di Bransvich con 3mila Cavalli gli è poco drieto.  
Che il Conte di Mansfelt con 1500. Cavalli Ung.ri s'aspetta al Cardinale  
Che nell'Alamila.ta si faceano altri 5mila Cavalli per il Duca  
d'Alva, forze bastanti superare ogni difficultà  
Che per lettere di Parigi s'è inteso che l'Armata di Nantes era  
passata in Scotia con 6mila fanti, guidati da Filippo Strozzi,  
per guerreggiare contro la Regina d'Inghilterra dichiarata.  
alla Catte di Francia per inimica del Re.  
  
---  

[353r]  
  
  
<br/><strong>Dalle Gomenice di x settembro 72</strong>  
In questo punto, che è un hora del giorno, parte Sua Altezza di questo  
Il porto, con l'Arma della lega, che sono 193 galee, otto galeazze  
et 23. navi delle migliori dell'Arma Levano 20 huomini  
d'ogni natione, bonissima gente, et ben armata. Andiamo à  
trovar l'Inimico con animo di combattere, il quale stà in  
Navarino, con 1500. galee reali, et sino a 30. galeotte da  
18. banchi in sù, et altri 40. vaselli piccioli  
La nostra Armila.tava col medesimo ordine dell'anno passato S. Altezza  
leva la batt.ca con .63. galee. Al Corno destro il Marchese  
Santa croce con .50. galee, al Sinistro il Prov:r Veneto con  
si, et Don Giovanni di Cardona sta al soccorso con .29. altre  
galee, et andrano con grande speranza di ottener la vittoria.  
Da Messina scrivono come alli .2. era gronto il Duca di Sessa.  
con le .13. galee, sopra le quali havea 2mila buoni soldati  
per alli .xi. dovea partir per l'armata  
Di Vostra Serenità  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[353v]  
  
  
  
---  

[354r]  
  
  
  
---  

[354v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe.  
Toscana Signor et Patron  
mio osservantissimo  
  
---  

