---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 308r-v, 313r-v
hubs: Bruxelles (22-07-1572), Bruxelles (23-07-1572)
writer: not identified
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 0.0
---

[308r]  
  
  
<strong>Per lettere di Brusselles di 22, et 23 luglio</strong>  
Scrivono come alli 17 del presente essendosi levato di sopra  
di Monsignor il Signor Don Fedrico di Toledo per ritrovar gli  
nemici che veniano di Francia, per soccorrer di gente  
quella piazza, con 38. bandiere di fanteria et 1200 Caval  
li ruppe tutti, restando in la piazza molti presi, et morti  
et come sopraggionse la notte scamporno molti per diverse  
strade pigliando la volta di Francia, delli quali si ha  
relatione che restan presi in diverse piazze de pressidii  
nostri fin al numero di 3700. et che il più di essi furono  
trovati nudati per mano delli Villani che erano in  
arme sino al numero di 8. li quali lo fecero molto valo  
rosamente  
Delli nostri furono morti il Capitano Lombrales, et il Tem=  
ente di Baldes, nominato Chigron, et .6. soldati, le  
Tra pochi giorni si stringera lo de Monsignor, con l'artigliariane.  
dove ritornò il Signor Don Fedrico alli 15. essendosi che  
riposato in San Gilien, che è appresso dove fu la bataglia  
Le persone principali di questi stati di Francia che sono  
stati presi, o morti in la battaglia detta sono li seguenti,  
Monsignor di Gianlis locote di General preso  
Monsignor di Famel Colonnello di 16. Compagnie morto, et suo figliolo  
Monsignor il Baron di Renti Colonnello di 12 Compagnia morto et  
et suo fratello  
Monsignor di Monsantfach, Colonnello di x. Compagnia che sono  
tutte le Compi che menavan di fanterie, et più .5.  
Cornetti di Cavalli sino al numero di 1200.  
  
---  

[308v]  
  
  
di di più francesi che sono stati presi sono li seguenti.  
Monsignor di Verletti Virlers, Quelli di questi stati che  
sono stati presi son li segrii  
Monsignor Giovanni Chelero  
Monsignore de Fama  
Monsignor Barderne  
Monsignor Immeli et suo figli a Monsignor il Baron de scartas  
Monsignor Baltiba. Monsignor Pollonin  
i Monsignor Nogella  
Monsignor Saune.  
Monsignor Marchetti, che sono  
Monsignor Beaugen  
quelli che sin hora si ha havuto  
Monsignor Branchebiglie  
notitia. Resta per ricono sere  
Il Rengrave  
molti altri, si di Francia, come  
di questi stati di no di 4mila presi  
  
---  

[313r]  
  
  
  
---  

[313v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

