---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 280r-v, 283r-v
hubs: Roma (24-05-1572), Lyon (16-05-1572), Antwerpen (10-05-1572), Wien (19-05-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_032/">2981_032</a>
reviewed: 0.0
---

[280r]  
  
  
<strong>Di Roma, di 24. maggio .72.</strong>  
Che il Papa ha fatto il Signor Giulio Colonna General delle battaglie dello  
Stato Ecclesiastico in loco del Signor Michel Bonelli  
Il Signor Honorato Gaettano, nipote del Cardinale Smonetta Capitano  
delle guardie di Sua Santità in loco del Signor Gier.mo Bonelli  
il Cardinale Sforza Legato in Bologna. confermato in detto offitio  
Il Cardinale Como sopra intendente della Segretaria di Sua Santità in loco di  
Rustieveci, et Altemps in loro d'Alessandrino che governava il Papato  
Il Cardinale Lommettino Governator di Anagne con 3mila scudi di donativo,  
Monsignor Fantino d'Anchia Maestro di Casa di Sua Santità  
Il Signor Caudio Gonzaga Tesaurier segreto, et Coppiero  
Monsignor Contarello Francese è fatto Patario.  
Ia loro del Legato di Venetia andarà Monsignor Binarino Aud.o di Rota  
che partirà questo otto, et in loco del Legato di Spag.a andrà anco un'altro  
Ha ancora la Sua Santità di Nostro Signore accommodata la differenza de Corrieri  
di Venetia ciò è che corrino .2. volte la settimana in qua, et mia.  
Ha ancora non solo voluto che gli Reatini non istiano più in pa=  
lazzo, ma ancora che non possino confessare, ne communicare.  
Che ha fatto Maestro di Camera il Signor Claudio Bianchetti, già Coppiero  
<br/><strong>Di Lione di 16. detto</strong>  
Che nel Regno si sta in molta quiete, et per maggiore stabilimento  
di quella, gli Eq.ti restituiscono al Re la Rocella, et le altre fortezze  
che tengono et di già erano stati spediti Comissi per andare a  
metterle sotto la obedienza di Sua Maestà et si crede che nella Roccella  
vi starà Monsignor Birone, et alle Carite il Duca di Nivers.  
Che si aspettava ad ogni hora in Parigi il Re con tutta la Corte.  
  
---  

[280v]  
  
  
per dare esecutione alle nozze delli Principe di Navarra, con sua  
Sorella, la cui dote sarà 300mila scudi del re 100mila scudi. della Regina Madre.  
et 50.mila delli fratelli. Et la Regina di Navarra darà il  
Signori la Contea di Armigna, et cede quanti era del Padre suo  
marito, con la dote assegnatale di sopra  
Che è andato bando da parte di Sua Maestà che alcuno de suoi  
sudditi non possi andare a servire a Principeci forestieri, et pure  
di qui è partito il Marchese d'Aumena per Italia accompagnia  
da molti Gentil'huomini francesi  
<br/><strong>Di Anversa di x detto</strong>  
Monsignor di Lumei Capo de Fuoriusciti tiene ancora l'Isola di  
Bril Visino, havera, et Arviden, li quali si diedero alle  
genti del Principe d'Oranghes, et si scaramuccia ogni giorno  
con quelli di Midelburgh.  
E neviisen, dove il Duca d'Alva facea mettere in ordine .x. navi  
da guerra per Monsignor Vanderlo, Comiss.no delle finanze, ha  
fatto pregione Bossissen luoco. di Monsignor Bossut Gen.i di detto  
navi, et prese anco .3. dì esse: Et l’altri hieri ancora la  
gente di humer prese il Pretor di Clunare, et un ricco Mercante  
In questo ponto si è inteso che il Duca d'Alva havea soccorso Medelburg  
et tagliati a pezzi più che 500 fuori usciti, reccuperato havera, et  
gli Cattolici che erano nella fortezza di Arviden, ammazzati molti  
delli nemici, et presa una porta fecero entrare gli Spagnoli, et  
cosi gli fuerusciti si sono ritirati in Vegina, dove il Duca ha mandato  
di molte navi, per assediarvili, et scacerarli in tutto  
  
---  

[283r]  
  
  
<br/><strong>Di Vienna, di 19. maggio .72.</strong>  
Che la Maestà Cesarea si trova ancora ad Ebersto per seguitando la sua  
purgatione, et alle Pentecoste sarà in Vienna, et intanto li  
Serenissimi Principe con l'Arciduca Carlo attendono a vivere allegramente  
con molti passa tempi di giostre, con tutto ciò Sua Maestà non lascia che  
li negotii di importanza patischino  
Che si dice che il Principe Carlo vuol passare in Baviera, per visitare  
quel Duca suo Suocero, del quale s'intende che la indispositione  
sua è talmente agravata che porta pericolo della vita  
Che per li atto avisi di Pollonia s'intende che quel Re si trovava  
si opresso dalla sua infirmità, che il medicamento applicatole gli  
provava si poco che ci era poca speranza di salute, per il che il  
Chiauus che era venuto da Costantinopoli non havea havuta l'andienza  
Che tutti li negotii stessero sospesi, et che gli Signori della Dieta  
stessino con molta ansietà per ogni respetto, ma più per la cosa  
del Moldava, perche se ben viene scritto che la sua ritirata  
fusse honorata, et senza danno molto, et che in loro d'andare  
in Lituania venisse in Pollonia per presentarsi al Re subito il  
che si fusse spedito il Chiauus, per pigliar partito a casi suoi  
non di meno quel Giovanni Armeno, havendo aggionto alle sue forze  
grosso no de Turchi, condotti dal Sangiacco di Silestria, era  
verno ad havere espugnata la fattezza di Cotino, il che sarebbe  
di molta importanza, et anco si sentiano voci, che dicono che novo,  
et grosso numero de Tartari fussin per concorrere, al tumulto, et alla preda.  
della Serenità Vostra  
afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[283v]  
  
  
  
---  

