---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 8r-v, 9r-v
hubs: Roma (12-01-1572), Flanders (29-12-1571), Roma (16-01-1572), Wien (11-01-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_007/">2981_007</a>
reviewed: 0.0
---

[008r]  
  
  
<strong>Di Roma di 12 Genn.ro 71.</strong>  
Che Nostro Signore sta bene, et ha finita la purgatione, et pur hieri  
sua spasso a belvedere.  
Che mercore notte fu sepolto il Vescovo Gentile, molto vecchio  
le vei spoglie, dicono che in ottenuto il Coppiere di Sua Santità  
Che giovedi mattina l'Ambasciator Veneto imvitto a desiar seco  
il Signor Pavolo Orsino, et molti altri Signori, et v era  
ancho il Giustoniano, che deve andare a Ven.ia costita  
in si debbe imputationi dateli.  
Che il monte delli 200mila scudi. del quattrin della carne.  
stato compro da .4. o .5. marcanti, per rivenderlo à  
10̅5. non vacabibe per .16. mesi, et risponde ara.  
gione di dice, et mezo per cento.  
<br/><strong>Di Fiandra di 29. decembre 71</strong>  
Che d'Ung.ra s'intende che a quella Corte era stato licentiato  
l Ambasciator Cattolico et è havea ricchiamato il suo di Fiandra.  
E si crede che sia per qualche suoi mali huomori,  
et che il Fiesco havrà speso il tempo, e la fatica in vano  
Che ancho in quel Regno passava Monsignor Mongameri, per  
concludere il mariaggio d'una sua sorella con un Signorio  
Inglese, et alcuni vogliono che sia per metter prattica  
del mariaggio di Monsignor d'Angeo, et vi è chi discorre.  
che sia per pigliar qualche rissolutio ne intorno alli  
imprese, che si hanno da fare per conto della lega  
fatta, era Francia, Ing.ria, et Prottanti d'Alen.a  
Che commerà il Duca d'Alva a prestare orecchie a quelli  
d'Olanda, et di Fiandra, et li quali offeriscono conveni  
ente  
  
---  

[008v]  
  
  
somma de denari in cambio delle .x. per cento E. il Duca  
di Medina ancho non compariscie, ne si crede che venga più  
<br/><strong>Di Roma di 16. Gennaro</strong>  
Che il miglioramento di Nostro Signore ha rallegrato ogni'uno, et lunidi ha  
dato audienza alli Illustrissimi Cardinale Farnese, e Medici.  
Che il Commendatore Magg.re tuttavia ripiglia be forze  
Che per lettere di Francia, quel Re havea ordinito al Popolo di  
Parigi che rifaccesse tutte le case del q⁀tti che esso runno  
piantando una croce ne fondamenti, per il che si crede che  
il popolo farà sollevatione.  
Che viersera fù di rittorna il Corriero, che il Papa mandò all Sp.me  
Alessandrino in fiù in Portogallo, di dove è rittornato in 13 giorni  
Et esso Illustrissimo era arrivato in Spagna, dove starà doi giori,  
per rallegrarsi del Principe nato, et che alli .3. di questo partiro  
per Francia, et dicono che S. S.tà haverà da lui bonissimo  
nuove, se bene non si publicane; et hoggi si è fatta Cong.ma  
della lega, nella quale, si dice che sarà intervenuto il Cons:re  
Magg.re il quale era rittornato a stare in Palazzo  
Che dispiace a tutti che Sua Maestà Cesarea non si rissolvi d'entrare  
in lega, et che habbi Ccome si dicesdato il triteretto al Turco  
<br/><strong>Di Vienna di xi Gennaio 71.</strong>  
Che sua Maestà Cesarea continuava tuttavia di rihaver le forze  
Che il Duca di Ferrara domani Partirà, passando per Graz  
dalla Corte; del quale si è finalmente scaperto il suo negotio  
di querta Corte esser la vana precedenza che pretende, come  
Dura di Modena, et di Reggia contra il Gran Duca  
Che li Soldati del Magna fratelli del Re di Danimarch nella fortezza  
  
---  

[009r]  
  
  
nella Fortezza di Derpta, Città della Livonia, tutti Alamanno  
haveano presa l'armi contra i Terrazzani, et ne hanno  
ammazzati molti, il che pe venuto all'orechie del Castellano  
dubitando che non si volessino impadronire della Città  
ne fece tagliare a pezzi molti, col soccorso delle terra  
circonuterne sue soggette, oltre che il sospetto lo fece  
credere che con questo tumulto il detto Magno volesse  
farsi padrone assoluto, per il che venne con molta  
gente a trovarlo di qua dal fiume a trovarla. ma se  
ne fuggi sopra un piccolo legno detto Magno. il qual accidente  
potrebbe farli perder la gratia di quel Principe con contenti  
del Re di Svetia, et di Polonia anchora  
Che la dieta del Regno di Polonia, se la peste non impedise  
si farà nella ottava di 3. Re, quella d'Austria  
sarà a mezo questo mese, et subito doppo quella di  
Ungheria.  
Che il presente dell'Imperatore al Turco non si partirà  
se non per tutto il mese che viene.  
Che il Duca di Ferra s'aspetta qui in Ven.aga sera  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[009v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana mio Signor osservantissimo  
  
---  

