---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 170r-v, 165r-v
title: Copia della lettera dello Imperatore de Turchi alla Illustrissima Signoria di Venetia […] Pronostico dello anno 1570 fatto da uno Astrologo del D. di Sassonia comunciando alli 28 di Maggio
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[170r]  
  
  
Copia della lettera detto Imperatore de Turchi alla Illustrissima signoria di Venetia.  
Che alta della saperatore di Constantinopoli di Roma Afica sia di Palida era  
Ponto Pithinia Cipro, Capadocia, Ponfragonia. Cilicia Pansilia li cia Carsa Regia  
Accia Arcavania Armena Sigo della gran Tartaria della piccola con tutte le sue  
provvenire di Arabra Turchia, Pupria soldan di Babellonia di Persia delle grande  
Intia con tutto quello che il fiume Genge con gli suoi sette romi inviga, et sigri Viner  
sale di quanto il sole con il suo Veloce corso circonda disceso dalla alta presa  
degli di. Destruttore delle fese chistina domatore dello universo Avoi, in=  
giusti defenderi, et riuspatri della sig:ria a me debita manda salute acciò si possa  
con quello l'obligo alla mia vendetta essere insieme con quello che sono al mio  
alto sungne debitore cosi contra di scudi. come contro di coloro che ha venno  
andimento di soccorservi pargendo il mostro tengue con la mia togliente  
para. contra le quale non vi valere la Serenza, che havere nel volto sforzo  
et Hesori. perché io a quisa di restando Torrente veglo farò fuggire se havere  
tanto ardire, che vi basti l'animo il Regno di Cipro a me debito non conce  
dermi come domatore delle forse il Soldano vi venire sopra che tutto il mio  
farò si per terra come per mere si che voi non potre le difenderii che non  
nate da me destrutto morti sforzati, et ergognati. per le cosi il nottro  
gran Profetta Machomet ha promesso. et perché si rimostri, et appara più chiare  
la mia giustitia, vi lo mandato questo mio presente Ambasciatore, al quale lo detto  
intera potesta di potervi provinciare le guerra. se il Regno il medebito non  
di concederete con destrutione; et rino di tutto il vostro stato facendovi  
morire che più ragrominioso morte mi potrò pensare  
Data di Costantinopolo di dove sono stati fratieri morti abruciati sforzato gli  
nostri Antecettori per non haver hauto ardimento di non rendere li detti  
obbrenta si come avverso a Voi.  
l'anno delle incoronatione vostra iiii  
Voltate  
  
---  

[170v]  
  
  
Pronostico dello anno 1570 fatto da uno  
Astrologo del Duca di Sassonia cominciando  
alli 28 di Maggio.  
Intorno al fine del mese suddetto si udiranno grandissi romori di guerra  
et vedrannosi apparechiati grossissimi eserciti  
2. di Giugno morranno 3 principi.  
12 di detto si haranno triste et la mentevoli novelle  
17. detto un gran Signor a scendera a maggior grado et degnità  
18. detto seguirà un fatto notabilissimo o peste omortalità  
13. detto un Signore che al presente se ne truova fuori tornerà nel suo stato  
28. detto sara un caldo eccessivo et in tollerabile  
30. detto saranno eserciti per mare et per terra, et impato per combattere  
3. di Ottobre si comincerà un ballo nuovo cioè un'altra guerra  
15. di novembre sarà un grande spargimento di sangue  
22. detto seguirà quasi un mezo di luvio  
28. detto sarà quietata del tutto  
20. di dicembre saranno grandisso tremuoti  
25 detto si vedranno cose maravigliose  
14 di Agosto si udiranno misfatti et gran sederatesse contro la Maestà di Dio  
  
---  

[165r]  
  
  
  
---  

[165v]  
  
  
  
---  

