---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 294r-v, 295r-v
hubs: Wien (24-06-1572), Antwerpen (18-06-1572), Paris (24-06-1572), Roma (28-06-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni], Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_038/">2981_038</a>
reviewed: 0.0
---

[294r]  
  
  
<strong>Di Vienna, di 24 giugno 72.</strong>  
Che il Conte di Mansfele se ne tornò al suo governo di Lutremburgh,  
et ha havuto patente di far gente Alamanna, per bisogno della Fian꞊  
dia, ma si spera che non faranno bisogno, sentendosi che il Duca  
d'Alva si governa sì bene che quelli Ribelli gli potranno far poco danno  
Che li Prelati d'Ung.ria si ragunano spesso per deliberare la coronatione.  
alla quale si dice che gli Ung.ri et Austria er contribuiranno buona somma  
di Fiorini che per la spesa che n'andrà. et si dice che prima che si partino  
detti Prelati faranno elettione delli Vescovi delle Chiese di quel Regno.  
Che all'ult.o di questo partiranno per le poste il Barone Prainer consil=  
gliero, et l'Eghemiller Consigliero Aulico, mandati da Sua Maestà a Roma.  
per complire con Nostro Signoria  
Che con tutto che i Medici in Pollonia pressistino in far cattivo giuditio della vita.  
del Re, egli era però in modo migliorato che voleamogni modo andare  
in Lituania ad un suo forte Castello, dove tiene il suo tesoro, che ha fama.  
d'esser grande, per il che havea fatto fabricare un comodissimo carro  
Che il Chiavi che domandava a nome del Turco il Moldavo nelle mani, et sto fratelli  
è stato espedito dicendole che non si saper dove fussero, ma che il Re non  
mancarebbe operare per far che venissero ad obedire il suo Signore poi che gli  
promettea per amor suo di trattargli bene. Et all'altra dimanda delli  
tartari, che attendono certe pensioni è stato date bone promesse  
fa tanto detti Tartari, con molti Turchi, et fuori del loro uso, con  
alcune artigliare non cessavano con molta insolentia passare il fiume.  
Boristenes a danni di quel Regno, et se quelli Principe non remediavano à  
questo era perche haveano occupati i pensieri all'Elettione.  
Che lo Illustrissimo Legato era sul pigliar licentia di quella Corte alli  
19. del presente per venirsene in queste parti.  
  
---  

[294v]  
  
  
<br/><strong>Di Anversa di 158̅. Giugno 72.</strong>  
Che si afferma esser giunto il Duca di Medinacchi a salvamente in  
Anversa, et alli xi fece bellissima mostra a Brusselles, il quale ha  
condotto seco 50 vele 4mila Spagnoli et 400mila scudi di contati  
Che la Flotta che venia di Lisbona che erano 26 navi, delle quali ne  
erano 22 fiamenghe, et le altre Portoghese era quasi gionta a sal  
vamento, quando le navi fiamenghe si dierono di spontanea volontà  
in preda alli fuorusciti, et Ribelli nel porto di Ulesfergh, nelli  
quali si dice che hanno trovato 400mila scudi. et mercantia, che li mercano  
l'hanno voluta riscuotere per 500 scudi et le altre .4. nani Portog et  
si salvarono alla Villa di Anversa  
Che in Monsignor erano entrati in soccorso de ribelli che vi erano dentro  
1500 fanti, et 500 Cavalli  
<br/><strong>Di Parigi di 24. giugno .72.</strong>  
Che il Re havea fatto bando che chi de suoi volesse andare in favore  
de Cattolici et per contrario facea tenere i passi a quelli che voleano  
andare con li Un.i cercando quanto può mostrarse osse quente  
al Re Cattolico et si spera che vi sarà di meglio inutile della Chris.ta  
Che la Regina di Navarra morse alli .9. di questo di una postiema che  
gli scoppio nello stomaco, la quale lascro molti debiti al figliolo et  
molte gioie delle più belle in pegno.  
Che il Principe di Navarra non era anco sano di sua infirmità, et lo  
Ammiraglio era ammalato di febre terzana  
Che è seguita la pace fatta innanzi al Re tra il Duca di Ghisa,  
et lo Ammiraglio di Francia; Che si credea dovesse seguir parentato  
tra Monsignor d'Angio et la Principessa di Portogallo, Et che era venuto  
Ambasciator d'Inghilterra per confermar con quel Re lamicitia di quella Regina  
  
---  

[295r]  
  
  
<br/><strong>Di Roma di 28. Giugno 72.</strong>  
Venerdi passato gionse da Messina un Cor.ro spedito in diligenza dal Signor Mare tanto Colonna  
alli 16. di questo avisando Sua Santità del prottesto fatto da lui, et Ambasciator Veneto apresso  
al Signor Don Giovanni che dovesse partir per Corfù ad unir le Armate della Lega, conforma  
alla capitalatione di essa, per eseguire le deliberate Imprese, poichè la stagione era  
tanto innanzi, che quando Sua Altezza menasse la partenza in lungo, prettendea di fare  
sbarcare le genti, per vietar l'ammorbarsi, per la strettezza, et incomodità che  
patiscono. fu questo aviso causa che si ragunasse la a Cong.ne della Lega, nella quale  
fu concluso che si sollecitasse la partenza dell'Armata Cattolica et Papale per Corfù  
dove già alcuni mesi si trova apprecipita quella de Signori Venetiani onde Sua Santità spedì  
il seguente giorno lo istesso Corr.o con un breve a Sua Altezza imponendole che debba  
subito partire, ancorche non fussero venute le tanto aspettate galee di Spagna.  
di dove viene scritto per lettere di primo di questo che si ritrovavano in Cartagena, essen  
do imbarcato il Duca di Sessa con intento di partirsi alli 5 alla volta di Messina  
et si sta aspettando di hora in hora l’arrivò loro in quel porto  
Il diseguente N. Signore spedì un'altro Corr.o al Signor Don Giovanni no tificandole che le cose di  
Fiandra passavano bene, et certifficandolo non esser successo con l'inteligenza di  
Francia, quando ne havesse conceputo nell'a⁀io qualche sospitione, et che pere  
Sua Maestà andasse temporeggiando, per aspettare espresso ordi dal Re Cattolico perca  
gione di questa novità, come interessato come uno delli Stati suoi, acciò che S. Al.ze  
parta più satisfatta, intendendo che si era posto buono assetto alle sollevationi.  
Nella Congregazione di mercordi intervenne l'Ambasciatore di Francia, ingegnandosi d'assentare li  
deputati di essa del sospetto, che forse si havea del suo Re per li rumori di Fiandra.  
dicendo che quando ogni interesse di Sua Maestà Christianissima et l'havesse spinto nel harebbe  
però tenuto la conscientia di non disturbare in questi tempi il Re Cattolico dalla  
lega, nella quale, se non era per ancora condesceso il Chris.mo era per tro  
varsi con pochiss.te forze a pente sofficiente a diffendersi da suoi Casalli, non  
pur da offendere altri, et maggiormente per trovarse unità pace, et tregua.  
  
---  

[295v]  
  
  
per un certo tempo col Turco, dal quale non haver ancor havuto occasione di spararsi  
E' parso alli Signori deputati della Lega, che questi Turchi che vennero al figliolo d'Ali  
erano di Roma, dove trattandosi delle provigioni contro il Turco, gli pote  
bono esser col mezo loro avisati, onde partirono dominica passata per Messino  
con li istessi legni, et guardia di Spagnoli  
Quel che l'Imperatore repugno a Pio quinto felice memoria, in farlo giudice nel titoli  
di grande da quella Santa concesso all'Al.za di Toscana, si è contentato per quanto  
s'intende di farne giudice assoluto questo presente Pontefice, con conditione per  
che lo suspendo prima del titolo, et in tal caso poi gli rimandarebbe nuovi Ambasciatori  
a rendergli obidienza, et allegargli le ragioni dell'autorità Imperiale, et  
essendo sopra ciò molte volte stato al contrasto con N. Signor l'Ambasciatore Ces.e conoscen=  
da Sua Santità la mala satisfattione in che ne stava quella Maestà per non dargli causa  
di maggiore alteratione in questi tempi, che ricchiedono unione tra Principi  
Christiani, et per dargli qualche satisfattione, acciò che si disponghi hormai alla  
lega dependendo da quella di Sua Maestà Cesarea la rissolutione del Re di Pollonia  
S. et concorrendovi li dui, sarebbe Francia costretto colligarsi ancor lui, per  
non star sospetto a tutti i Principe Christiani si va perttendendo che l'habbi  
che sospeso, et che sabato, con tutta la indispositione che si senti fece chiamare a se  
l'Ambasciatore Cesareo col quale aspuntorno quanto s'havea da rispondere all'Imperatore  
sopra questo particolare, Et par che Firentini esclamino che non sia fatto torto  
al loro Principe il quale dicono che ha mandati liberamente li 200 scudi. che il Dico  
d'Alva, gli domandò in presto, Et se bene è corsa voce che Sua Maestà proccurasse  
di far dare audienza all'Ambasciatore in publico Concistoro, come si costuma a quel  
de Principi coronati, tutta volta non si crede, per esser Principe Savio, et che  
non vorrà porsi a tale impresa.  
E' gionto qui il Vescovado di Padova, et Sua Santità lo manda Ambasciatore straordine in Spagna.  
si dice per la cosa dell'Arcivescovo di Toledo.  
Della Serenità Vostra Servito  
Cosimo bartoli  
questo aviso è ne particulari et è borra perchè il legato mi ha detto  
che il Papa ha risposto allo Ambasciatore Cesare che ha ordinato al Vescovo  
DDolfino suo Nuntio lo che deve rispondere a Cesare: ma si è  
messo qui acciò Vostra Serenità vegga tutto lo che passa  
  
---  

