---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 284r-v, 285r-v
hubs: Wien (28-05-1572), Roma (03-05-1572), Zara (01-05-1572), Paris (18-04-1572), Bratislava (22-04-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_027/">2981_027</a>
reviewed: 0.0
---

[284r]  
  
  
<strong>Di Vienna di 28. maggio .72.</strong>  
Che la Maestà dell'Imperatore si trova a Eberstori per finir la sua pagati  
non restando però di dare audienza alli Ambasciatori et altri che vi vanno  
sendo lontano di qui solo .3. leghe, dove si trova anco la Imperatrice  
Li Serenissimi Principi restano qui a spedir di molti negotii, tenendo  
anco spesso consiglio segreto, né restando di essercitarsi ne loro spasso  
Che li mandati a portare il Presente al Turco, sono ancora in Possonia  
onde si crede che verranno fare quel viaggio, con loro commodità  
Che è ritornato il Baron Prainer, mando dall'Imperatore a visitare il  
Duca di Baviera, il quale dice che si trova alleggerito assai quel Duca  
della febre che lo molestava  
Che il Re di Pollonia non è già alleggerito delle sue podagne, et renella  
anzi s'intende che molestato da quelle, già molti giorni non havea  
potuto intervenir nel Senato, onde si dubita, che durando questo  
suo travaglio la dieta di quel Regno sia per dissolversi  
Che il Principe Moldavo nel ritornare in Stato s incontro in 600 Caval  
nemici, mandati ad esprare gli andamila.ti sui, li quali furono da  
lui ributtati con morte di molti di loro, et farne prigioni, ma non  
si verifica già che il Rinegato si sia ritirato, anzi hora viene scritto  
che aspettava una grossa schiera de Tartari, per andare a frontarsi  
col Principe il quale era tanto inanzi che farà necessario venire al  
fatto d'armi, onde per assicurarsi della vittoria, harà il Palatino  
della Russia seco con novo aiuto. Et vi sono di quelli in Corte di  
Pollonia, che non harebbon voluto che le cose fusser seguite tanti oltre  
dubitando che se non succedono bene, debbi riuscire nuova guerra.  
a confini di quello, con neccessità di esseguirla.  
  
---  

[284v]  
  
  
<br/><strong>Di Roma di .3. maggio .72</strong>  
Che giovedì alle 20 hore passò a miglior vita la Santa di Nostro Signore et subito  
che fu morto corsero le staffette, il Popolo alle prigioni, et libero  
li Carcerati, et li Palatini attesero a sgombrare le robbe di Palazzo.  
Et si è trovato a Nostro Signore nella vassica 3 pietre molto grosse.  
si dice che prima che morisse fece chiamare, il Cardinale Farnese, et li  
disse che gli raccomandava il Cardinale suo nipote, poi voltatosi a  
quello, et a Rusticucci chi erano presenti disse loro che nella crede.  
tione del nono Pontefice non dassero le loro voci a compiacenza  
di nissuno, ma sì come gli ispirasse sedio.  
Hieri mattina fu fatta Cong.no de Cardinali, nella quale si delibero che  
ne Santa fusse portato come fu per fatto in Capella Pavolina, dove  
stette un pezzo, poi fu portato in Santo Pietro in Capella di Sisto,  
dove concorse tutto il Popolo a baciarri i piedi, et questa mattina  
si sono cominciate le esequie, che dureranno 9. giorni, et lunedi  
li Illustrissima Cardinali entreranno in Conclave, per la creatione del  
nono Pontefice.  
Il Colleggio de Cardi ha espedito il Signor Mare Antonio Colonna, con la  
aiutorità di prima, assicurandolo che il novo Pontefice lo confirmano  
et di qualo hanno licentiato onde si crede che partirà presto.  
et hanno scritto al Gran Duca di Toscana che mandò le sue ga  
lee a Civitavecchia  
Si dice che hanno trovato della Sede Appost.ca parte in Castello, et  
parte in altri luoghi tre milioni d'oro, computando 36mila scudi  
che erano in una cassetta del Papa, che hanno dati al Signor Marco  
Antonio Colonna per servirsene nella guerra.  
  
---  

[285r]  
  
  
Li Cardinali Papalisti, come più Vecchi, et Italiani sono questi ciò ,è,  
Montepulciano, Bon compagno, Morione, Crivello, Piacenza, et  
Pisa, ma si tiene quasi per certo che habbi da riuscire Papa il Cardinale  
Farnese, atteso che adesso è unito col Cardinale Ferrara.  
<br/><strong>Di Zarra di primo maggio .72.</strong>  
Furono qua la settimana passata Ambasciatori di Sebenico, et Spalato, per do  
mandare aiuto al Prov:r Gen.re havendo loro inteso che li doi  
Sangiacchi di Crivano, et di Scoppia, con un Beglerbeg s'aspettavano  
a danni loro con 30mila Cavalli, sebene haveano sparsa voce  
di andar sotto Novegradi, et si crede passeranno detti Ambasciatori  
a Venetia per lo stesso effetto. Sintende che il General Foscarini  
di notte andò sotto Castelnovo, et ha preso, et menato seco tutte  
le Pregate, et Pregantini, che erano quivi  
<br/><strong>Per altre lettere di Parigi di 18 d'Aprile</strong>  
Che erano di già in ordine da 250̅. navi tende, con 12mila fanti per  
la impresa dell'India, et ne sarà Capitano Filippo, figliolo  
di Pietro Strozzi, ma si dubita che non vadino in Fiandra  
della quale s'intende che quelli fuorusciti che presero la  
Isola di Bril in con fin di Zelanda, et Olanda, cercando  
di far maggiori progresso, et andar alla espugnatione di una  
terra vi vicina, hanno trovato tale scontro, mandato dal Duca  
d'Alva, che sono stati forzati ritirarsi con loro danno, et scorno  
  
---  

[285v]  
  
  
<br/><strong>Per lettere di Possonia di 22 Aprile 72</strong>  
Che la Dieta era finita, et che per due anni tutti gli habitanti  
doveano paghar .4. talleri, l'altre cose si erano risserbate.  
per l'altra Dieta, da farsi alli 5 di setto nelle coronationi  
del Principe Ridolfo, nel qual medesimo giorno fu anco coronato  
il Padre della corona d'Ungheria.  
La Maestà Cesarea è in collera con Giovanni Balasso, che non ha voluto cre  
dere alle sue lettere, ne, invitato è comparso alla Dieta, ne ha  
tenuto tanto conto Sua Maestà dello essersi costui fugito dalle Cardinale  
cere, quanto che dell'audarra, et contumacerà dello haver  
costui havuto a sospetto la fede dell'Imperatore  
gli Ambasciatori che portavano il presente al Turco si sono fermi con  
essi qui per paura che li nostri soldati che sono alla guardia  
di Coccomaronente creditori di più paghe, non la volessino  
preoccupare per pagarsi  
Qui si era sparsa voce che il Turco era morto, ma si tiene che  
sia una burla.  
Di Vostra Serenità  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

