---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 45r-v, 46r-v
hubs: Roma (15-03-1572), Wien (11-03-1572), Roma (19-03-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_018,2981_019/">2981_018,2981_019</a>
reviewed: 0.0
---

[045r]  
  
  
<strong>Di Roma di 15. Marzo</strong>  
Che nelli Schiavi condotti a Roma vi s'è trovato essere il Governatore di  
Negroponte, il quale sa parlare franco, et Spagnolo, et ha parlato  
con lo Ambasciator Tiepolo, et reverentemente gli ha domandato  
un libro da leggere  
Che li detti Schiava, vedendosi condotti a quel modo, et tor loro in nota  
i nomi, et pelo credevano che allora dovesse essere il loro fine  
ne si gli potrà cavar di capo questo loro humore, dicendo che erano  
è condotti per vendicar la morte di que valorosi soldati, che morsero  
in Famag.o, et però, ponendosi la mano al petto si raccomandavano  
a Dio chinando, il capo.  
se li Confederati della Lega daranno a quel Maestro che li governa so  
mese, per loro spese, il quale ha ordine di farli far quaresima.  
eccetto alli ammalati, et sono benisso guardati da Molti Svizzeri  
Che alcuni altri che erano C.ma rinegati sono rimasi in Sicilia.  
in mano dell'Inquisitor di quell'Isola  
Che il Papa ha mandata fuori una bolla, che assolve di ogni peccato  
chiuna vuole andare a questa guerra a loro spese, et che  
non possano esser molestati da loro Creditori fin che vi staranno  
et questo fanno dicesi, perche hanno bisogno di Soldati  
Che il Cardinal Ammuglio ha ricevuta la estrema ontione,  
et laborat in estremis  
<br/><strong>Di Vienna di xi marzo</strong>  
Che la Regina di Navarra era arrivata a Torsi, et aspettava che il Cardinale  
Alessandrino si fusse partito dalla Corte del Re Chris.mo per andarvi  
ad effettuare lo sponsalitio della sorella del Re, con suo figliolo  
Che la Maestà Cesarea aspettava la risposta delli Ung.ri alla proposta.  
fatta da Serenissimi Principi con desiderio, et per li inditii che se  
primo  
  
---  

[045v]  
  
  
ne hanno sarà tale, che quella Maestà non sarà necessitata trasferire  
a Possonia.  
Che il Re di Pollonia era stato travagliato da gran dolor di pietro  
con ulcera, et gran copia di sangne, pur era quasi del tutto libero  
Che il Principe di Valachia, mosso si per andare a celebrare le sue  
nozze di consentimento del Re di Pollonia con la figliola del Re  
della Russia; E. havendo egli già gran tempo fa promessa  
sua Sorella per moglie ad un Barone, de principali di Pollo  
et differito con varie escusationi, sdegnatosi detto Barone.  
aspettò al passo del fiume Niester, et lo assaltò, et per la dispa  
che fece detto Principe restò ferito gravemente, et condotto pregratie  
ad un suo Castello di detto Barone, gli è convenuto pagare  
grossa somma di Talleri per liberarsi: Nella occasione di questo  
sua Carcere un Giovanni Valacchio circonciso, nutrito in Costà  
tinopoli, et intertenutosi da qualche tempo in quà nelle parti  
Transalpine di Valacchia, con l'appoggio di 100 Turchi, et  
altri Valacchi ha occupate alcune terre di essa Provincia  
et cerca tuttavia di far maggiori progresso.  
Che il detto Principe per le ferite ricevute, sta in pericolo della vita.  
et senza speranza di ricuperar lo Stato, se non è aiutato da  
Re di Pollonia, dal quale si sperava che otterrebbe le genti  
d'armi della Russia, et delle frontiere del Regno di Pollonio  
per fargli spalla a ricuperare il suo.  
Che alla Corte di Pollonia comparivano gran numero di Baroni, et  
Gentil'huomini alla Dieta, tal che non andrebbe più in longo il dar pene,  
Che li doi Chiauus erano partiti per tornarsene a Costantinopoli  
et con loro un Personaggio del Re.  
  
---  

[046r]  
  
  
<br/><strong>Per altre lettere di Roma di 19. marzo</strong>  
Che il Cardinale Ammuglio era passato a miglior vita  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et Prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[046v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

