---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 6r-v, 7r-v, 10r-v, 11r-v
hubs: Antwerpen (22-12-1571), Wien (01-01-1572), Roma (09-01-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_006/">2981_006</a>
reviewed: 0.0
---

[006r]  
  
  
<strong>Di Roma di 5 Gennaro 712̅.</strong>  
Che il Signor Prospero Colonna è stato a Romar rissolato pasare  
alla Corte Cesa.ea, per domandar licentia a Sua Maestà di servire  
alli Seg.ri Veni, che gli offeriscono 5mila scudi di pratto l’anno  
et .20mila Fantidi più, et si dice è habbia havuta l'assolutione  
ad intercessione del Signor Marc Antonio Colonna, et hora si trovò  
à Pagaruolo.  
Che il figliolo del .9. Signor Pompeo da Castello è andato à Venetiani  
per ottener da quelli Signori, con alc. residui di paghe, et  
diarmi di suo Padre, quella condotta, altri diceno per  
suplicare che facino qualche ressentimente dell'homicidio  
commesso in sue Padre, contra il Signor Prospero Colonna  
Che il Signor Comila.re Magg.re sta meglio, in casa dell'Ambasciatore  
suo fi⁀lo, et guarito che sarà, andarà al suo governo di Milano  
Che Monsignor Illustrissimo Morrone si trova alquanto indisposto. ma si  
spera che non sarà di momento.  
Che giovedì fu manifestato il processo della conspiratione, con  
tra la persona del Cardinale Farnese, della quale già ne fu fatta  
tanto rimore, con la morte d'un'’infelice, che già havea  
havuti denari, per ammazzarlo, con haver cusati tanti Signori  
et alcuni Principe falsamente come si dice che parlava una scritta  
che gli havevano messa addosso.  
Che Monsignor l'Abbatino tig.lo del Signor Marc Antonio Calonno  
ha usato cortesia alli suoi famigliari sopra la sua prima Badia  
di S.t in .600. scudi. di pensione dispensate  
Che il Signor Pavolo Orsino partirà per Vena per farse con꞊  
firmare nella sua condotta, da quelli S. S.i ò per haverne  
ana maggiore di quella.  
  
---  

[006v]  
  
  
Che lo stocco, et cappello benedetti non si manderanno prima al  
Signor Don Giovanni che alla tornata del Signor Marc: A.o Col.ca su l'Armila.ra  
Che il Gran Duca di Toscana offerisce .3mila fanti .600. Cavalli  
.15. galee sottili et .3. galeazze, quando però li Signori Confe  
derati gli lascino godere il titolo di grande, Et che il  
Principe suo fig.ro verrà a Roma à trattar questo negotio facendo  
quell'Ala tuttavia proveder d'huomini da guerra.  
Che il Signor Mario Sforza si era partito dalli servitii di detto  
Prm: con ordine che fra .5. giornisgombri fuor del suo Stato  
et non si sa la causa.  
Che per lettere di Particolari di Francia s’intende che Monsignor di  
Nuives, et quel di Gisa, hanno prese l'armi per ammazzare  
l'Ammrr.o il quale se n’è ritirato dubitando che non ne  
havesse a succedere qualche grave rusmore.  
Che il Duca d'Urbino ha fatto bando che in termine di certo  
tempo li suoi sudditi, che sono fuori debbano tornare, sotto  
pena d'esserli confiscati li beni alla Camila.a Ducale, Et che  
assolderà 3mila Fanti, sotto la condotta del Princ suo figliolo  
per mandargli in questa guerra contra il nemico comune.  
Che di Milano scrivono, che quella Città è stata in grandissimo alle  
grezza, per la natività del Principe di Spagna, et che il Re  
ha scritto a quel Governatore che debba comporre tutti li delitti,  
eccetto in lege legis Maiestatis heresia, et vitio nefando, et  
fare liberare tutti li debitori per le pregiani, et che non  
possano esser molestati per .6. mesi, et al Principe si metterà  
nome Ferdinando  
Che N. Signore ha detto di mandare il Signor Ge.mo Bonelli a questa guerra  
  
---  

[007r]  
  
  
<br/><strong>Di Anversa di 22. decemb.ro 71.</strong>  
Che la imposta delle .x. per cento è alquanto raffredata, perciò che  
questi Stati comimerano ad offessire denari in buona suma.  
Che il Duca di Medina era grà inviato per venire due volte  
ma sempre è stato ributtato dalla fortana .4. giornate indrieti  
Che si è scoperto che molti Fuoriusciti di questi Stati, tutti imse  
tati di heresie, haveano congiurato di ammazzare la notte  
di natale tutti li Preti nelle Chiese, mente si cantavano li  
Duini offitii, et poi fugirsene, spogliate pera le Chiese.  
Che l'Accordo tra Ung.ra è Fiandra si hà per concluso, et  
l'apparato di giustitia, che havea fatto la Regnia, non ha havuto effetto  
Che per lettere di Parigi di .26. l’'intende che l'Ammiio fece  
levarvia una croce, ch'era in un loro, dove già fu spianato  
un palazzo di un Cg.to di mala vita, al che il Popolo volea  
far impeto, ma per la potenza del Amila.ro bisogno stesser cheti.  
Che la mala volontà tra li Ghisi, et l Amto va tuttavia crescendo  
et par questi di andando detto Ammila.o al possesso di certe  
giurisditioni, passò per scriattiglione, dov hebbe gradmo sospetto  
<br/><strong>Di Vienna di p.o Gennaro 71.</strong>  
Che Sua Maestà Cesarea have a ripresi li negotii, sebene non haven  
del tutto rihavute le forze.  
Che il Moscovita havea mandato à condolersi col Turco della  
insulti de Tartari suoi subliti, dicendo che gli volesse  
castigare, se non che gli castigliarà da se stosse.  
Che per ditto d'un Francese, partito da Costant.li s'intende  
quato sia deserto quell’Arsanale, et il che li Turchi  
cercano con le voci d'occultare il loro danno, magnifi꞊  
cando  
  
---  

[007v]  
  
  
cando la potenza loro di farben presto una nuova Atrmata  
Et dall'istesso s'intende l'Amb.o Cesareo a quella Porta esse  
gravemente ammolato, con poca speranza di salute  
Che alla Corte Cesarea s'aspettava per lettere di Parigi, la sorella  
del Re Sp.mo et il Principe di Navarra, tenendosi per concluto  
il maritaggio tra di loro  
<br/><strong>Di Roma di 9 Gennaro 71.</strong>  
Che il Signor Marc Anto Colonna, entrando l' Imperatore in legat  
harà condotta in terra ferma.  
Che il Signor Pompeo Colonna harà condotta delle galee del Papa  
Che il Comila.re Maggre guarisce, et quarito, andarà à Milano.  
Che s'aspetta con desid.o il Corriere spedito dal Papa sino alli  
6. del passato in Ispagna, con la rissolutione, che farà la  
Maestà Cesarea dello entrare in questa Santa lega  
Che il Conte di Sanfre, Ambasciatore di Savoia, stato a rallegrassi  
con S. S.tà partì lunidì per fiorenza à tenire a battesimo  
il figliolo del Signor Pavollo Giordano.  
Che la notificatione delli Schiavi, si hà a fare al Card Rustieuco  
conforie al Motuproprio  
Che l'Agente del Cardinale Granvela mostra coppia d'una lettera, che  
il Gran Turco ha scritta a Don Giovannii d'Austria, offerendoli dua  
milioni d'oro per ricatto delli dua figlioli del Bassa, et che detto  
Signore gli ha risposto che non si cura d'oro. ma che accetterià  
in cambia 22mila Schiavi Christiani.  
Che il Papa ha preso un poco di purga per conservatione  
edella sanità.  
Della Serenità Vostra  
Affezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[010r]  
  
  
  
---  

[010v]  
  
  
  
---  

[011r]  
  
  
  
---  

[011v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe  
di Toscana mio S: osservantissimo  
  
---  

