---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 266r-v, 267r-v
hubs: Roma (22-03-1572), Lisboa (01-02-1572), Wien (19-03-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 0.0
---

[266r]  
  
  
<strong>Di Roma, di 22. marzo .71.</strong>  
Dominica passata si fece solita cirimonia in Capella, di benedir la cosa.  
dove tocco al Cardinale Chiesa di cantar la messa.  
Lunidi fu Concistoro senza audienze, done N. Santa fatta una esortatione  
come suole a Cardinali entrò in dire che essendosi ottenuta una tanta  
vittoria contra il Turco, per intercessione, come credendo della Madama  
gli parrà conveniente di instituire qualche commemoratione.  
E per petua, per render gratie a essa gloriosissima madre, et che per  
ciò havea pensato che si havesse a solennitare il giorno della  
vittoria, che fu il sett.o di Ottobrio in honor della Madonna, et far  
santo di quel giorno  
commemoratione del giorno con quel santo, dove da Cardinali  
fu lodato questo buon proposito di Sua Beatitudine et da alcuni fu posta  
in consideratione di edificarsi una Chiesa per questa memoria,  
et da altri di ergere una Capella in qualche Chiesa di Roma.  
et da altri che si facesse tal solennizzatione nella Chiesa della  
Minerva, da nommarsi per lo avvenire della Cittoria, levandosi  
quel nome antico de Gentili, né per allo in Sua Santità rissolse  
cosa alcuna, risserbandosi ad un altra volta.  
Parlo di poi assai accerbamente contro quelli che scrivono nove rive.  
lando li loro segreti, dicendo che scriveano delle imperfettioni  
altri, et che vi nescidavano di molte bugie, et con non poco  
scandalo, cosa che non era da tollerare, et che volea manda  
fueri una prohibitione penale sopra di loro, et come ha poi fatto  
et esortò li Cardinale a non penetrar questo alli loro famiglieri.  
Riccordo poi alli Cardinale ad andare secondo il loro solito ogni mattina  
alla Nontiata, et alla Minerva, Et finalmente la translatione  
fatta dal Cardinale Commelino della Chiesa Sarzane a quella.  
di Anagni in Campagna di Roma di poi fu proposta per il  
  
---  

[266v]  
  
  
Cardi Sforza abscente dal Cardinale Orsino la Chiesa di Trano in  
Puglia, et per il Cardinale Ferr.o ascente la Chiesa Veneter in  
Bretagna, et il Monasterio di Sigimente in Guascogna, et il  
Cardinali Lommelino propose per il Cardinale Farnese ascente la Chiesa  
Vigelle in Catalogna.  
N. et medesimo lunedì il Cardinale Ammuglio, con vero, et Christianissima esempio  
passò a miglior vita, havendo fatte belle lasciate al Colleggio  
di Padova, per sostentamento di alquanti poveri Giovani della  
Città di Venetia, et anco al semmario della loro Città di Dieta  
et il luogo suo di Bobliotecario della libraria baticana è stato  
dato al Cardinale Sirletto.  
tra gli Schiavi del Signor Pavolo Giordano è un Papasso, il quale  
restando maravigliato del bell'ordine de Christiani si lascia  
intendere di venire alla vera fede, et cerca di fare che il signor  
di Ali Bassa facera lo stesso.  
Lista di rebbe mandate a donare al Signor Don Giovanni d'Austa  
alcuni dicono dal Turco, et altri dalla miglie di Ali Bassa  
Dice veste di Bebelli bellissi una delle quali costà scudi 500.  
Dice veste di Martori bellissimo  
tre veste di Lu poterviero, una delle quali è coperta di ras  
cremessino segnata un palmo con oro battato, dove sta  
figurata la vita dell'Avo di questo Selin Gran Turco  
piatto tapetti grandi, bellissimi, et ricchissimo  
Ser altri tubeti mezani simili  
Molti alt il tapeti più picergli similmente ricchissimi et bellissimi  
Molte esperte da letto lesere parte tutte d'oro, et parte di  
oro, et se la  
  
---  

[267r]  
  
  
Molte altre carpette di altra sorte bellissime, et ricchissime  
Una gran quantità di cortelli da tavola, guarniti di diverse  
sorte parte d'oro, et parte d'oro, et giore.  
Sei scriminali bellissimi  
Sei Scimitarre belliss.me et ricchissimi  
Doi altre sermitarre con manichi, et fuodri d'oro, con molte  
gioie, et in una è una per la molto grossa, et le lame sono  
talmente fine che con facilità tagliano il ferro et son di Damasco  
Archi, et frezze assai, che sono bellissimi.  
Parecchie veste alla Turchesca, ornate di oro, et giore d'intorno  
Selle da Cavalli, staffe, et sproni bellissimi.  
Dicchieri di corame lavorati con oro, et seta, et fochi bellissimi.  
Bottiglie da acqua bellisse similmente lavorate.  
Molte accette da guerra ricchissimo et belliss.ma  
Alquante code da Cavalli Indiani finisse et fornite riccamente  
che si mettono alle code de Cavalli per far bella vista.  
Le rebbe sopradette, dicono che sono state cavate fuori del  
salvarebbe del Gran Turco, et si trova in Ragugia, di dove  
ne viene questa lità, condotte dal Segretario di Don Giovanni,  
et dal Pedente de figlioli d'Ali, li quali partirono insieme  
4. mesi sono per a Costantinopoli  
<br/><strong>Di Lisbona di primo febraro 7̅1̅.</strong>  
Che si era havuta nova da Tangheri frontiera di Portogallo, che ivi era  
gionta una galea di 24 banchi, et havea sopra uno delli più conorati  
Alcadi, che havesse il Seriffo Re di Marocco et con la moglie.  
figlioli, et Gennero, al quanti Mori 34. Chris.mi Schiavi, grossa  
summo di oro, et argento, selle da Zannetti, et gra no di spade degentate  
  
---  

[267v]  
  
  
Onde il Signor Don Antonio, figliolo dell'Infante Don Savigi, havendo  
saputo che era venuto per farsi Christiani essendo venuto in dispare re  
col Sceriffo, contra il quale havea determinato andare, era uscito  
di Tangheri a riceverlo, Et il Re di Portogallo havendo havuto  
aviso di questo, spettava che fusse venuto da lui. Il qual Re  
havea trattenuto l'Ambasciatoro Venetto con solazzi et cacere di Cingiato  
che in le Montagne d'Armenia sono in gran copia.  
<br/><strong>Di Vienna di 149̅. marzo .7̅1̅</strong>  
Che la Dieta d'Ungheria seguita tuttavia, nella quale il Serenissimo ridolfi.  
sodisfa talmente ognuno, che si spera che non farà bisogno che la Maestà Cesarea  
vi si trovi personalmente et pur bisognando, che sarà doppo Pasqua.  
alla fine della Dieta. La contributione, si dice che sarà per dal anno  
a .3. fiorini per fuoco l'anno, con la aggionta dell'estimo de bene  
Che in Corte di Pollonia erano giontiquasi tutti li Signori che intervengono  
nella Dieta fino alli .5. et alli xi dovea esser fatta la propositione.  
dopo cantata la messa dello spierto santo  
Che il Principe di Valacchia era già sicuro della salute per la sua ferita.  
et il Re di Pollonia ha havuto tanto dispiacer del suo male, che  
oltre haver fatta ogni diligentia in farlo curare, vuole in ogni  
modo col suo aiuto cometterlo nello stato suo è per questo ha  
spedito con ampla comissione spedito a Costantinopoli un sua levono  
Dicesi che in Dieta si tratterà la espeditione sospensione dell'armi  
al Moscovita, et che vi si farà compendere il M Re di Svetia.  
E' gionto un Corriero di Francia, partito al p.o che porta la bona nova  
Che delle gravidanza di quella Regina, et partito l'Alessandrino gionse la Regina di Navarra.  
Di Fiandra viene scritta nova retentione di legni, seguita in Inghilterra  
et che il Duca di Norfolche, con altri per gioni sarebbono risserbati vivi  
Duca Vostra Serenità  
Afezionatissimo Servitore Cosimo Bartoli  
  
---  

