---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 344r-v, 345r-v
hubs: Roma (30-08-1572), Antwerpen (17-08-1572), Wien (27-08-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/Carteggio_Universale_061,2981_050,2981_051/">Carteggio_Universale_061,2981_050,2981_051</a>
reviewed: 0.0
---

[344r]  
  
  
<strong>Di Roma di .30. Agosto .72.</strong>  
Dominica, che fu il giorno di S. Bortolamio, per esser la Chiesa  
di quel glorioso Apostolo titolo del Cardinale Santa Severima Sua Signoria  
Ill.me cantò ivi la messa con lo intervento di alcuni Cardinale et  
vi furono batteggiati 12 hebrei, et un Turco, con gran solennità  
Lunedì l'Ambasciatore di Francia fece uno spendidissimo banchetto a 14.  
Cardi, et a molti Prelati, et Consiglieri.  
Martedi tornò di Spagna quel Corr.o spedito da Sua Santità li di passati  
al Re Cattolico per conto della disunione delle Armate, et porta  
Che Monsignor Primannetto Vescovo di Padova vi gionse alli x di questo  
et che quella Maestà havea fatto mutatione d'alcuni huomini, ero è  
mandato a Valenza il Marchese di Mondescia a Orano il Mar  
che se Convres, alla Goletta il Signor Don Pedro Carrara, et Gen=  
della Cavalleria di Milano il fratello del Duca di Vegia.  
Mercerdì fu Concistoro longissimo d'audienze, nel quale Nostro Signore  
cre legato del Regno di Francia il Cardinale Orsino, al quale  
Nostro Signore darà al primo Concistoro la Croce, et la institutione.  
di quanto haverà da fare col Re Chris.mo et per il suo vaggio  
haverà 3mila scudi da Nostro Signore et presto con 15 poste farà partita et  
in sua compagna andarà Monsignor Lancilotto Auditor di Rota, con  
alcuni altri Prelati. Et ha similmente Nostro Signore nel detto Con  
cistoro creato alla Maestà Cesarea Legato il Cardinale Conmendone  
che hora si trova in Pollonia, per far buoni offitii con  
gli Elettori di quel Re, doppo la quale Elettione se ne andrà  
alla sua legatione.  
s'intende, che la causa dell'Arcivescovo di Toledo, per l'ult.a  
rissolutione sia stata rimessa a qualtro Personaggi, cio è  
  
---  

[344v]  
  
  
per la parte di S. Signoria Illustrissima alli Cardinale Aldobrandino  
et Montalto, et per quella delli Inquisitori di Spagna  
alli R.mi Vescovi Badaros, et Casalla.  
Scrivono di Milano che il Comend.r Magg.re ha preso sul Re.  
il Conte di Rivagonza contamare delli Regni di Sua Maestà Cattolica  
per havere ammazzato sua moglie.  
In questa settimana è vacato un Cubicularrato, che N. Signore ha  
dato al Signor Castellano.  
Il Signor Duca di Mantova ha mandato a donare a N. Signor di bellisso  
Cavalli, et dicono che verrà quà per baciar li pieti a Sua Santità  
come faranno anco li Buchi Ferra, et Urbino.  
si dice che il Cardinale da Este ha preso la protettione della causa  
del Signor Vene.vo Vitelli, che dicono uscirà presto.  
Lunedì il Cardinale di Lorena spedi un Corr.o al Re Christiano  
per dar raguaglio a quella Maestà del legato.  
<br/><strong>Di Anversa di 17 agosto 72.</strong>  
Il Signor Don Fedrico era partito da Brusselles, con buona quan=  
tità di artiglierua et con quella era andato al Campo sotto  
Mons, con animo d'incominciare a batterlo, Et si crede  
che andrà anco il Duca d'Alva personalmente intanto  
veneranno di Alemagna li Cavalli che ad ogni hora si  
aspettano.  
Il Signor Chiappin Vitelli sta della sua ferita quasi in  
tutto libero, et va ogni giorno ricuperando tezze, et si  
spera che quanto prima egli si sarà rihavuto andarà  
anch'egli a Mons.  
  
---  

[345r]  
  
  
Vien detto che il Duca di Medinacchi sta alquanto rissentito  
con un poco di febre; Et che il Principe d'Oranges  
i Gheldria habbi fatto spianare certe Chiese, et fatti  
impiccare certi frati  
<br/><strong>Di L Vienna di .27. Agosto 72.</strong>  
Stanno preparate, et publicate le giostre che si hanno da  
fare nella Coronatione d'Ung.ria affermandosi che S.  
Maestà Cesarea vogli in ogni modo che sia alla nativita di  
I. Donna, onde fra pochi giorni saranno qui li Prin  
Guglielmo, et ferdinando di Baviera, et sono di già com=  
parse delle genti dell'Arciduca Carlo, il quale vi deve  
arrivare anchegli fra pochi giorni.  
Per lettere di Carcovia di 15. s'intese che gli Elettori di  
quel Re doveano alli 24. esser ragunati per debbe.  
rare quanto bisogna intorno alla Dieta Generale.  
Si è detto che in Pomerina si metteva insieme Cavalleria.  
per lo Elettor di Sassonia, per contro ad Enrico Duca  
di Bransvich, che si era assentato dalla moglie sorella  
di detto Elettere, per la differmità della Religione  
Che detto Elettere cercherebbe di ricuperare alcuni luoghi  
che Bransvich pessiede sotto nome di dote  
Che non mancano cervelli, che credino che dette armi si  
preparino per faverire le pratiche della Elettion di Pollonia  
Che i Cavalier Teutonici sono insieme in Mariause, Terra  
di Franconia, per eleggersi il Gran Mastro, essendo  
merto l'altro.  
Duca Vostra Serenità Afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[345v]  
  
  
  
---  

