---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 21r-v, 22r-v
hubs: Roma (02-02-1572), Amboise (06-01-1572), Paris (14-01-1572), Navarre (18-12-1571), Wien (29-01-1572), Flanders (12-01-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_011/">2981_011</a>
reviewed: 0.0
---

[021r]  
  
  
<strong>Di Roma, di 2. febraio 71.</strong>  
Che si è inteso che hanno concluso nella Congreg.ni della Lega di fare  
la impresa di Levante con 200 galee, come l’anno passato  
et con 40. navi, delle quali 24. saranno del Re Cattolico  
et 16. delli Signori Venetiani con 30mila fanti, et 500 Cavalli, per  
condur detta Armata, et di quelli più vasselli che oltre le .12  
galee che toccano al Papa gli bisogneranno, Sua Santità se ne servirà  
dalli Signori Veni, et si faranno x̅mila fanti, et 2mila Cavalli, per  
tenir pronti in Puglia per li bisogni della Lega, et faranno  
le provigioni per .7. mesi per detta Armata. la impresa che  
in Levante si farà non si rissolverà fin che non sono uniti  
le Armate de Confederati. La massa del Papa, et quella  
del Re Cattolico si faranno a Messa, et quella de Ven a Corfù  
Legalee di Malta, et di Savoia saranno sopranumerone.  
Che gli Ambasciatori delle lingue di Malta non hanno anchora havuto  
audienza da S. S.tà per conto della dignità di Turcopellieri  
cioè di sopra intendenti, et rivisioni delle fortezze della  
Isola di Malta, et si crede che nostro Signore pigliarà qualche  
modo di non dispiacere a quella Religione, ne al Re Cattolico  
et che riccompensarà in altro il Romegasso  
Che il Signor Latino Orsino di Pitigliano, per mezo delli Ambasciatori  
Veneti cerca ottener licentia da Nostro Signore di far una Compag.ia  
che gli mancha nello stato Ecclesiastico del suplimento di 600mila fanti  
datili dalli Signori Venetiani  
<br/><strong>Di Ambuoisa di .6. Gennaio 71.</strong>  
Che arrivò doi dì sono doi Ambasciatori d'Inghilterra in questa Corte, la  
cui principale ambasciata è per far intendere alle loro Maestà  
quel che si è scoperto, et verificato circa la sollevatione d'Inghilterra  
  
---  

[021v]  
  
  
contra quella Regina, cio è che il Duca di Norfolchi, il quale  
pretende successione a quella corona, alli 8. del passato essendo  
prigione in Londra, fu menato publicamente sopra un paleo  
come accusato, et convinto di esser capo di quella pratica, co  
consenso della Regina di Scotra, sotto promessa di matrimonio  
fra loro. ma il popolo impedi che tale esecutione non si facesse  
Il Principe di Scotia è stato ammazzato a Sterlimila nel letto, et il  
Castello dove stava saccheggiato da 300 Scozesi, quali per non  
manchare al dissegno loro fecero la precedente notte .5. leghe  
vogliono che se questa pratica fusse successa. Il detto Duca  
havrebbe rimessa la Religione Cattolica con l'inteligenza, et  
forze che erano preparate in Fiandra in loro aiuto, di modo  
che la Regina di Scotia, convinta d'haver tenuta mano alla  
detta pratica, è, stata risserrata molto stretta, et gli si dà il  
viver, et le altre cose neccessarie per una finestra piccola.  
senza che gli si possa parlare li suoi Serra sono stati  
ferrati, et ristretti, et separati il processo è stato fatto  
et finito, ma non lo hanno voluto giudicar diffinitamente.  
senza prima farlo intendere alle loro MM.ta  
si dice di più che detto Ambasciatore ha comissione di trattar lega con il  
Re, ma si crede non debba riuscire.  
<br/><strong>Di Parigi di .14. detto</strong>  
Che il Corr.o di Londra che venia qua è stato svaligiato alli  
contini d'Ung.ria et levatoli tutte le scritture, et lettere, et portate  
alla Corte d'Ung.ria per comandamento espresso di quella  
Regina, la quale ha fatto ritener tutti li vasselli forestieri  
di Spagnoli, et altri.  
  
---  

[022r]  
  
  
<br/><strong>Di Pau di Navarra di 1̅8̅. decembre</strong>  
Che la Regina partì alli 27. del passato per la Corte Christianissa  
con intentione di non arrivaro prima che Monsignor di Valetta, che  
si trova nella Città di Losture non havea abbandonata la  
Terra, come ha fatto intendere al Re però s'aspetta Monsignor  
di Scure a questo effetto, mandato da Sua Maestà prima a quel Signor di Galea  
s'intende di Francia che li Catti fortifficano la Roccella, segno che  
non la vorrano restituire al Re.  
<br/><strong>Di Vienna di 29. Gennaio 71.</strong>  
Che nella Dieta di Vienna la Maestà Cesarea Resta satisfatta della  
anticipatione del pagamento et della contribuitione et provigione  
di gente da piedi, è da Cavallo, per ogni caso, che potesse interve  
nire.  
Che Monsignor di Montemauri se ne torna domani in Francia, lieto  
per la sanità ricuperata di Sua Maestà Cesarea  
Che la Maestà Cesarea ha fatta la famiglia alli Serenissimi Principe et di Italiano  
vi è il Conte Caudio trubbi, il Signor Lodovico Colloreto, il  
Signor Ottaviano Spinola, et il Signor Palavicino Sforza, et  
si crede che alli .6. del prossimo si trasferiranno a Possonia  
per dar principio a quella Dieta in nome di Sua Maestà, la quali  
a quella fine vi si trasferirà anchor essa  
Che li Tartari a confini della Pollonia, con gran numero et con  
minacere insolenti danno tanto sospetto che la maggiore parte  
de Palatini di Pollonia hanno comandamento dal loro Re.  
di Spingersi prestamente a quella banda con le loro genti  
per opporsi a quell'impeto, et si dubita che tal moto non diffe  
risca la Dieta del Regno sino a Pasca  
  
---  

[022v]  
  
  
<br/><strong>Di Fiandra, di 12. Gennaio</strong>  
Che il Duca d'Alva havea fatto serrar le botteghe, perche  
non paghavano li x per cento. ma poi si contentò  
che si aprissero, con patto che si tenesse conto di quello  
si vendeva, et il popolo non le volse aprire  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

