---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 286r-v, 287r-v
hubs: Roma (31-05-1572), Antwerpen (10-05-1572), Wien (27-05-1572), Dubrovnik (23-05-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni], Bartoli Cosimo
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_033/">2981_033</a>
reviewed: 0.0
---

[286r]  
  
  
<strong>Di Roma, di ultimo maggio .72.</strong>  
Dominica matta la Santa di N. Scanto la messa, et fussecondo il solito incoronato  
senza altre novità, eccetto che di un Catafallo più pomposo, di .60. Pala  
frenieri vestiti di seta, et di Soldati da Cavallo, et da piedi tutti vestiti  
di nuovo, Et andò martedì mattina a pigliare il possesso di San Giovanni  
Laterano, alli quali dui spettacoli si sono fatte infinite allegrezze, con  
molti strepiti di artigliare.  
Il Signor Iacopo Boncompagno nipote di Sua Santità entrò giovedì in Roma  
et persera entrò in Castel S. Angiolo, fatto Castellano di quello da  
Sua Santità et vi fece entrar tutta la sua famiglia con suoi favoriti  
Si aspetta qui anco il Signor Filippo Boncomp.o primogento del fir.mo  
di Sua Santità giovane di 25 anni, il quale sarà Cardinale, perche  
Sua Santità gli vuol dare il suo capello, et di giagli ha fatto provigioni della  
famiglia, et di certe entrate, le qui solennità si faranno luni di  
che sarà Concistoro, per quanto si dice.  
<br/><strong>Di Anversa di x. maggio .72.</strong>  
Lescose della Zelanda vanno tuttavia di male in peggio, perche la  
navigatione è talmente occupata da ogni banda da quelli Corsapi, che  
sono in Bril, et Vexingh, che non può passar naviglio alcuno, che  
non sia da loro preso  
Il Duca d'Alva soccorse Meddelburg, come si scrisse, ma essendovi poi  
aggiunto da diverse bande nono soccorso in favor de Corsari, vennero  
al fatto d'armi con li Spagnoli, con mortalità di molti dall'una parte,  
per altra, oltre li pregioni, fra quali si dice che fu un parente del  
Duca d'Alva, il quale fecero impiccare, et ogni giorno vien qualche  
soccorso a questi fuorusciti, di modo che tengono talmente  
  
---  

[286v]  
  
  
assediato Meddelburg per mare, et per terra, che non vi può  
andar vittovarra di sorte alcuna, onde gli Spagnoli si verono  
di fame, se bene hanno mandato fuori le bocche disutili  
Il Duca d'Alva aspettava la Flotta d'India di giorno in giorno  
ma vedendo le fazze, et insolentie di questi fuor usciti, gli ha  
fatto intendere che per adesso si fermi in Portogallo, acciò non  
si mettesse a qualche pericolo, in tanto si starà a vedere  
che verso pigliarebbono questi tumulti.  
s'intende che gli fuorusciti aspettavano anco il Principe d'Oranges  
col Casimiro, con grosso soccorso di Namagna, Et il Conte  
Lodovico di Nassau suo fratello di Francia con soccorso di mare.  
di modo che si trovano a strano partito, ancor che si sia detto  
essere arrivato in Zelanda il Duca di Medinacchi, con molte  
navi, et Spagnoli, per risseder Governatore della Fiandra in loro del  
Duca d'Alva, il quale non si crede che debba partire in questi tempo  
<br/><strong>Di Vienna, di 207̅. maggio .72.</strong>  
la Maestà dell'Imperatore ha finita la pregatione. ma gli medici vogliono, che  
si fermi anco per qualche giorno nella vita regulata.  
Il Serenissimo Arciduca Carlo se n’è ritornato ne suoi Stati. Et per la  
E Corte è stata voce che Sua Maestà sia per passare in Pollonia, dove  
quel Re con gli altri avisi di .15. era alquanto migliorato, ma non  
però di modo che non si dubiti ancora che possi viver poco  
Il Chiauus venuto a quella Corte non ha mai potuto haver l'audienza  
sebene insolentemente la dimandava, con istantia, alla fine si contento  
darle sue lettere in Senato, le quali erano vecchie, et scritte in tempo  
  
---  

[287r]  
  
  
Che non era ancor seguita la Tuffa, et fatto d'armi tra lui, et Giovanni Armen=  
le quali conteniano che se il Moldavo capitasse in Pollonia gli fusse  
dato nelle mani, ad istantia del Turco, altrimenti esso turco priva.  
rebbe il Re della sua pace, et beatitudine godata sotto il suo gran  
nome, et simil’altre braverre  
Della oppugnatione di Contino non s'era inteso altro, ma si stava ancora  
con dubitatione della perdita di quella fortezza  
Gli Signori della Dieta hanno prescritto per tutto il Regno, che li Capitani  
et tutta la gente d'armi stessero in ordine per inviarsi dove  
fussero mandati, et voleano eleggere un Capitano per prendere la  
diffesa delle frontiere verso la Moldavia, se bisognasse  
<br/><strong>Di Ragugia di 23. maggio .72.</strong>  
L'Ambasciatore de Signori Ragugei apresso il turco scrive di 26. Aprile.  
a suo fratello in Ragugi, che Monsignor della Princaria dovea par  
tire da quella porta per Italia, et con lui venia il Signor Iacopo  
Malatesta, liberato senza riccato alcuno, ne scambio, per opera  
di Monsignor d'Aig.r Ambasciatore Francese. Et si dice ancora che vien Alberato  
il figliolo del Signor Scipio Gostanza pur per mezo di Monsignor di Ax  
Saranno con questa altri avisi di Roma et di Aversa come quella vedra.  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[287v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di Tos  
cana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

