---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 346r-v, 347r-v, 348r-v, 349r-v
hubs: Roma (13-09-1572), Paris (01-09-1572), Antwerpen (01-09-1572), Wien (09-09-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_053/">2981_053</a>
reviewed: 0.0
---

[346r]  
  
  
<strong>Di Roma di 13. settembro 72</strong>  
Sabbato passato partì il Cardinale Orsino per la sua legatione di Francia  
con .60mila poste, le quali per la commodità del viaggio andaranno in  
3, o, 4 mude, et mena seco il Vescovo di Benaffro, Monsignor Acquaviva  
il Vescovo di Savoia, Monsignor Lattantio Andri di Rota, Monsignor Marti  
gnone Datario, Monsignor Alvaro, il Signor Carlo Vittori, Messer Mario  
Velli, il Fano, il General di Santo Agostino, un'altro Teologo.  
il Signor Martio Orsino, il Signor Giulio Rozzo, con molti  
altri Gentil'huomini Romani, i quali tutti faranno la  
strada di Turino, et di Lione  
Hieri per lettere di Corfù delli x del presente, che scrive il Signor  
Pavolo Giordano Orsino d'Armila.a s'intende che le Arme sogne.  
si trovano tutte unite in quel porto, essendo state sforzate.  
dalla fatuna di mare di venirei, per la quale il galeone  
del Gran Duca di Toscana era andato atraverso con pericolo  
che compersi, ma con l'agiuto di Dio si riccuperò in modo  
che in hebbe poco danno. Avisano ancora dette lettere che il  
Signor Don Giovanni havea detto volersi partire alli .x. overo alli 12.  
del presente con tutte le Armate per la volta di Levante, dove  
pensava tornar l'Arma Turca, et combatterla. Eravi anco  
gionto il Duca di Sessa con le .5. sue galee, et vi s'aspettava  
anco il Signor Giovanni Andrea Doria con .16. galee si che si  
tiene che Sua Altezza non habbia a mancare di far qualche impresa.  
intendendosi che l'omila.ca Turca si trova a Corone dove i  
palmava, la quale havea havuto .20. altre galee di  
Costanti. per congiungersi con quella.  
Hieri fu deciso che il Signor Pavolo Giordano Orsino rimanesse  
  
---  

[346v]  
  
  
herede per la morte del Signor Giulio Lelio Ceres di una facultà di  
più di 16mila scudi d'entrata, Et questa notte passata per un  
Corriero venuto a posta si è intesa la nova che la Signoria sa  
bella, sua moglie, et fig.lia del Gran Duca di Toscana haver  
partorito un Signor maschio. Siche detto Signore haverà due  
felicissimo nove in un tempo.  
Lunedì fu publicato il Giubileo, che havea mandato fuori N. Signor  
con essersi fatto bella, et solenne processione per tutta la  
Città, et per la Vitt.ca havuta contro c.ci si sono fatte  
di molte allegrezze, et archi Triontali con ber molti  
et bella pompa, et spetialmente inanzi il palazzo del Cardinale  
di Lorena  
Qui ci sono lettere di Portogallo, che danno nuova essersi scopere  
un trattato, ordine da certi Gentilhuomini di quella Corte  
per ammazzare, ma non essendo loro successo il dissero  
si sono assentati, et di questo non se ne sa altro, se non che  
lo voleano ammazzare quando andava in processione.  
Et per dette lettere ancora s'intende che per opera di  
certi frati di San Franc.o che vando predicando nelle  
Indie, sono venuti molti di quei Popoli alla vera luce  
et fede di Christo.  
<br/><strong>Di Parigi di primo settembro 72</strong>  
Doppo essersi scoperto in molti modi il trattato ordino  
da Vate contro il Re christianissimo, si è inteso ancora che detti  
questa haveano congiurato anco contro il Re di Navarra  
et di qui viene Sua Maestà lochiama fratello, et non l'ha  
  
---  

[347r]  
  
  
sin hora fatto morire con gli altre li q.lli ancorche sin hora  
detto Re non si sia rissolto voler viver Cattolicamente  
Quantunque molti voglino che Mungomeri si sia salvato  
nella Roccella, nondimeno si ha per cosa certa che  
sia stato ammazzato in una Campagna, et questo è più  
va creder che altrimenti, perche se bene alcuni vogliono  
che la Roccella sia ancora delli V.li si ha pur qui  
per cosa certa che è di Sua Maestà dove non haverà potato  
entrare, oltre che si vede che essendo detta fortezza  
lontano di qui 400. migli, non haverà potuto in  
così poco tempo far tronto unaggio  
Il Re per molti beni che ha confiscati alli Egli havera  
più da 400mila scudi. d'entrata più di quel che havea  
Qui si trovanno, che ha tronco il Capo all'Ammiro por  
che fu morto, et dice volerlo portare a presentare al  
Papa, per haver la buona mancia, et il suo corpo non  
si trova, onde si crede che sarà stato seppolto da  
qualche S.le suo amico ascosamente  
<br/><strong>Di Anversa di primo settembro 72.</strong>  
Quando non speravamo che stante le cose seguite in francia  
contro gli questi Ribelli, et temerarii, per così fatto  
spettacolo dovessero sgombrare il paese, si vede che  
sono più insolenti che mai poi che hoggi si è inteso che  
hanno preso Malines, Città delle maggiori di questo  
Regno lontana da Biusselles pe leghe, et altre  
tanto di qui, et in questo molto trovandosi il  
Conte Canvemburgh, cognato del Principe d'Oranges  
  
---  

[347v]  
  
  
con 400. Cavalli, quasi tutti fuorusciti di della Citta.  
per andare ad unirsi con le genti del Principe detto, gli  
Ribelli che erano dentro quella, ammutinatisi  
insieme, fecero che detti fuor usciti, accresciuto  
il lor numero d'altro Soldati, accostatisi a quelli mura.  
et fomentati da quelli di dentro la presero, et  
Essidiano con 300. Cavalli a nome di detto Prino  
et detto Conte col resto debbe sue genti andò a tro  
vare il cognato.  
Trovandosi il Principe d'Oranghes di quà da Bolduch, per  
per venir con le sue genti a soccorrer Monsignor, il Duca  
d'Alva ha fatto intendere al Duca di Orbstain, che ne  
viene di Alemagna in suo aiuto con 40mila Cavalli, et  
2mila fanti archibri in groppa, che venghi sempre per  
seguitando col suo eserirlo la coda delle genti del detto  
Principe perche havea arò d'andarlo ad incontrare con una  
buona parte delle sue genti, et torlo in mezo, ma prima  
havendo cominciato a batter Monscon l'Artiga vuole finci  
quella Impresa se haverà tanto tempo che basti  
la Regina Inglese ha scritto al Re Cattolico che se li paghesi erano  
venuti in Fiandra, ella havea creduto che fussero in favori  
de Cattolici, ma poi che ha visto il contrario, gli ha ricchiamato  
et di già ne sono partiti gran parte onde si vede che  
detta Regina, doppo l'essersi rotta la sua lega, e messa  
in grande spavento, tanto più intendendosi per cosa  
certa esserle ribellata la Irlanda, et datasi a Capitano et  
  
---  

[348r]  
  
  
<br/><strong>Di Vienna di .9. settembro 72.</strong>  
Dui giorni sono gionse qui l Arciduca Carlo, accompagnato  
ha nobiliss.ta et grossa Compagnia, et ogni giorno compariscie.  
qui tanta baronia, che fa parer bella, et riguardevole molto  
questa Corte, massimo essendovi di molte, et ricchisse liure  
Che qui userta voce che l'Arciduca Ferdinando non sia per  
venirvi mi si crede che pigli scusa d'essere occupato  
per trovarvisi poi all'improviso con supertisse giuree, come  
ha fatto altre volte  
Della andata a Possonia si crede che sarà prolongata alli 20.  
per dar più tempo alli Ung.ri che non sono ancora in ordine  
Di Pollonia s'intende non essere ancor deliberato il tempo  
dell'Elettione, et se l'Arcivescovo di Gvesna mancasse, essendo  
stato assalito da uno accidente importantissimo di Apopollegia  
si prolongarebbe ancor più, per esser quello il Primate di  
quel Regno, oltre che la peste, che va pur ancor crescendo  
farà ancor essa augumentar la proroga.  
Cav:ri Tentonici hanno Eletto per lor Gran Maestro Enrico  
Poppentausen Cavalier delle parti del Relino, huomo di  
50 anni, qualificato, et virtuoso  
Nomi de più famosi quelli che furon morti in Parigi il  
giorno, et la notte di S. Bortolo come qui seguita  
l'Ammiraglio  
Religni suo Gennero  
Briamonte, con doi figlioli  
Piles  
Roccafocco  
Monsignor havenderi primo del Paese di Numans  
  
---  

[348v]  
  
  
quello che ammazzò l'Ascerite nell'ultimo tumulto  
Il Marchese di Revel detto Bussi, fratello del già Principe di Portiano  
Monsignor di Bandello fratello del Duca di Tues  
Monsignor di Masonflever  
Il Capitano Mornes  
Il Capitano Lafossa con dui altri Capitani sui Compagni  
il Capitano Bleva con dui altri Capitani  
Monsignor del Ponte  
Il Capitano ognetto  
Monsignor di Villamor Cattolico Maestro della Richiesta.  
Monsignor Cavagna  
Mans.r Francura Cavalieri del Re di Navarra.  
Monsignor di Beves Governator del detto Re.  
Monsignor della piazza presidente.  
Monsignor Ravvet principal del Colleggio di Prete.  
Quattro Gentilhuomini Inglesi.  
Otto Gentilhuomini domestiti del Re di Navarra  
Il Bagli d'Orliens, col Sig.lo  
et Doi Consiglieri del parlamente  
Altri Notari, et Segretarii del Re di Navarra.  
Quattro Gentilhuomini assicurati nel Govere, a quali  
il Re ha per donato, che sono questi seguenti  
Il Visconte di Beringhe  
Monsignor da Siers  
Monsignor di Gramente.  
Monsignor di Bussavana.  
Delle Serenità Vostre  
afezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[349r]  
  
  
  
---  

[349v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
Toscana Signor et Patron mio  
osservantissimo  
  
---  

