---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 340r-v, 341r-v, 338r-v, 339r-v, 342r-v, 343r-v
hubs: Paris (24-08-1572), Paris (25-08-1572), Kefallinia (dd-08-1572), Antwerpen (26-08-1572), Roma (06-09-1572), Wien (03-09-1572), Aegean Sea (28-08-1572)
writer: Bartoli Cosimo and another hand
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 0.0
---

[340r]  
  
  
<strong>Di Anversa di 26. agosto 7̅12.</strong>  
Il Duca d'Alva, et quel di Medinare le stanno in procento di partirsi  
di per di per la volta di Monsignor con animo d'incominciare a batterlo et  
havendovi sin ho in inviate le artigliarie di Brusselles, che  
bisognavano, si che presto si haverà  
Il Signor Don Fedrico attende a ordinare il Campo d'intorno Monsignor  
che è di 22mila fanti, et 4mila Cavalli, et non è ancor gionta la  
Cavalleria che si aspetta d'Alamagna, et diuride l'artiglieria et l'Esercito in  
.4. parti, con dissegno di batter la terra da .4. bande.  
Il Lascoto di Gianlis, et il Conte Lod.co di Nassai, che sono dentro  
Monsignor, vogliono dare al Duca d'Alva la Città per haver detto  
Gianlis libero, che hora sta pregione, ma il Duca non ha voluto.  
E dicendo che presto haverà l'uno et l'altro, et gastigarà che  
merita siche si spera che fra pochi giorni si habbi  
i Principe d'Oranges si trova ancora in Ghieldria con le sue.  
genti, che minacerà di voler fare, et dire contro alle  
con tutto ciò si vede che non ossa venir più annazzi  
<br/><strong>Di Roma di 6. settembro 72</strong>  
Per due Corriere venuti di Parigi, con diligenza spediti uno a N. Signor et  
l'altro al Cardinale di Lorena sè intesa la acensione de Eg.le  
seguita in Francia di che ogni uno la sentito commo contento.  
Hieri fu Concistoro, nel quale furono spedite alcune Chiese, di poi  
faddata la Croce dal Cardinale Orsino, che va legato in Francia  
il quale cantò la messa, et fu cantato il Tedeumila, per la buona  
nuova della uccisione de Vale  
Per lettere di Corfù s'intende che il Signor Don Giovanni d'Austria era alla  
20 del passato ritornato a Corfù con la sua Armata, alcuni  
  
---  

[340v]  
  
  
dicono per haver havuto fortuna di mare, et altri le forse sua  
Arza si sarà sdegnata, vedendo che le altre armate non l’hanno  
voluto aspettare al Zante, et che siano state per combattere  
l'Armila.a Turchesca senza di lei come Generalissimo et s'intende  
che l'Armila.ta del Papa, et quella de Ceni si trovavano alla  
Zattalonia, et la Turchesca a Corone nella Morea.  
Il Papa ha mandato fuori espresso bando che non si possi allog  
grare camerà locanda a forestiere alcuno senza denentiare  
al Governatore il nome, cognome, et patria di quelli che vorranno  
alloggiare, dicesi che sia per la peste, ma si crede che sia  
per gli Ugonotti che fuggono della Francia.  
Per opera del Cardinale Orsino è stato liberato il Signor Vincentio  
Vitelli, con bando però dello Stato Velesiastico  
In questi giorni è morto il Signor Torquato Conte, la cui Compagni  
de Cavalli legger è stata data al Signor Bero Aldobrandino.  
E morto ancora il Cavr Bastone, già Castellandi Sand'Angiolo  
et hora gove di Romini, Et è morto Frate Antonio de Monti,  
nipote del già Gran Maestro di Malta, per la cui morte sono  
vacate .3. Commende.  
Per lettere di Napoli di primo del presente, s'intende essersi partito  
da quel Porto il Duca di Sessa con 5 galee per la volta di  
Messona.  
Nostro Signore ha mandato fuori un amplissimo Gubileo a tutti quelli  
che pregheranno Dio per la vittoria contro Infedeli, et poi  
si pigliarà domani a .8.  
  
---  

[341r]  
  
  
<br/><strong>Di Vienna di 3 settembro 72.</strong>  
Che fra .8. giorni si andarà a Possonia, ma non si parla  
ancora determinatamente del giorno della Coronatione  
Che sono arrivati li Principi Gulghielmo, et ferdinando  
di Baviera, et vi s'aspetta fra di giorni l'Arciduca Carlo  
Che li Signori di Rassemburgh, et di Pernestain gronsero in  
Canesia, da quali s'aspetta la rissolutione del luogo dove  
si de tenere la Dieta Generale essendo openione che per la  
strettezza del loro, et per la peste si tenerà in la terra  
di Dublin, o d altro luogo più sicuro, commodo, et capace.  
onde si crede che non sarà alli .5. di sett.o come venia scritto  
portando seco questa mutatione molto tempo  
Che il Moscovito fa molte pratiche in Lituania, senza haver  
ancor trattato cosa alcuna con Pollachi, i quali stanno  
tuttavia uniti con detti Lituani  
Di Vostra Serenità  
Afezionatissimo et prontissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

[341v]  
  
  
  
---  

[338r]  
  
  
<br/><strong>Di Parigi alli 24 di Agosto 1572</strong>  
Alli 22 diedi conto della Archibusata, che fu tirata allo Amiraglio, della qual cosa  
son stati fatti tanti caldi offizii. con la Maestà del Re, et della Regina sua Madre per  
volerne far vendetta, cosi da molti Ugonotti, come dal Principe di Condè, che era spinto  
a farlo, che le parole loro erano piene di minaccie, con molte insolentie, Onde  
vedendo il Re questo lor procedere, et che si trattasse di voler condur via lo amiraglio  
non ostante il mal termine nel quale si trovava, il che saria stato nuovo principio di  
sedizione, si risolse di mandar a chiamar hieri due hore inanzi giorno il Re di  
Navarra, et il Principe di Condé. i quali alloggiano nel suo palazzo, et vi mandò il  
Capitano della sua guardia molto bene accompagnato da soldati, et fece che menassero  
con loro tutti quelli che dorminano nel Palazo apresso del Re di Navarra et del Principe di  
Condé. Intanto era stato dato ordine, su la mezza notte, et fatto mettere in  
ordine non solo tutte le guardie della Città; ma quelle di Sua Maestà et gli huomini  
in relati per li Quartieri. di maniera che subito furon prese le porte et le strade, è,  
i cantoni principali di Parigi, et Mentre il Re di Navarra et Condé furon  
menati inanzi al Re, Ghisa con buona scorta di soldati della guardia che li  
Re, et de suoi seguaci con numero infinito, andaron alla Casa del Amiraglio  
et forzata la porta, andò alla sua Camma. Quando l'Amiraglio vedde Ghisa  
saltò con furia del letto, et fu fatto saltar qui delle finestre, et quivi li furon date  
infinite ferite et morto. Il Re disse queste parole a Navarra et a Condé,  
mio fratello et voi mio Cugino non dubitate di cosa alcuna pero che avoi duoi  
farò sempre ogni sorte di piacere, et bene. ma a questi scellerati che con tanta insolentia  
si vogliono ogni tratto voltar contro di me, voglio che sia dato il Castigo che meritano.  
et faccendo entrar questi duoi in suo Gabinetto, disse al Capitano della guardia.  
che cacciassi fuori quei furtanti. Il che fatto fra li altri di credito erano,  
Briamoni et Pirlo, i quali per forza furon cacciati fuori del Palazzo, et subito  
usciti, furon tagliati a pezzi da Svizeri It rumore cominciò ad andare alle  
case di tutti i principali Ugonotti, secondo che a diversi Capitani era stato commesso. et  
quivi furon tagliati a pezzi et 150 de principali capi loro, fra quali oltre allo Ambasciatore  
et li duoi sudetti furon Monsignor della Rocca forse, Marsia che suo primogenito  
che nacassi della sorella del Conte lod:co della Mirandola. Telegni Genero dello  
Amiraglio, et luogotenente di sco Amie. Il Virdames de ciarres, Prumetto de  
Mar; Bussi de Biosa, et infiniti altri con le loro famiglie, et cira .50. altri  
Gentilhomini principali di Sangue, ma non di tanta autorità come gli altri insieme  
con l'altre loro famiglie. Le genti che erano in Arme, intesa la volontà di Sua Maestà  
tutto hieri andarno sachoggiando le case et lestalle delli Ugonotti ammazando  
  
---  

[338v]  
  
  
tutti quelli, che trovavano. li quali subito erano tirati, in spettavolo pub.co su le strade et  
spogliati nudi, rimasero quivi fin sul tardi tutti quei grandi che ho detto, et molti altri  
se ne portavano di mano in mano alla riviera, et si pensa che ne sieno stati amazzati  
più tosto più di 2mila che altrimenti. Ghisa havendo fatto lo atto dello Amini  
andò subito nel borgo di .S. Germano, per far altretanto a Mongomeri, quello che  
amazò in giostra il Re Henrigo: ma trovò che si era salvato. onde si è. messo a  
seguitarlo, con più di 400 cavalli, et fin hora non si è, inteso che sia ritornato  
Questo è. parte di quello che ,è, successo il che non si sa. se sia trama ordita di  
lunga mano. come si sospetta, da chi conosce la molta prudenzia et valore et otta volontà  
Che hanno il Re et il suo fratello con la Madre. opur se sia resolutione fatta in un subito  
et insperato. Dicesi che havevano congiurato 200 gentilhomini ugonotti  
di ammazar il Re con i fratelli et tutti i Principe Catto. in un giorno mentre  
che andavan alla messa in una cappella vicina qui al Lovere che .è. il Palazo  
Reale. et che la cosa .è. stata scoperta, da un povero huomo che a caso lodi. ma questo  
nuova non si da per autentica. Si dice che il Strozi è, entrato nella Roccella  
con .2mila arcobusieri, et la Compagnia di Monsignor di Nivers, et entra a far la  
mostra che doveva fare in Piemonte, nella Carite  
<br/><strong>Di Parigi a 25 di agosto 1572</strong>  
Il Re, Hiermatta stando in Palazo alla corte di Parlamento quale haveva fatto unire  
diede quivi parte di questo atto che haveva usato dicendo che sua Intentione era  
che il suo popolo vivessi quietamente, et haveva animo di far punire, quello che haveva  
ferito lo amira, et faceva usar diligentia per trovarlo. Ma che quei Sediziosi li  
parlavano, con tanta insolentia et lo bravavano et minacciavano, et inoltre  
havevan congiurato di amazzarlo, insieme con la moglie la Madre et i fratelli, et  
altri ppi Cattolici per la qual cosa era stato forzato a metter mano alle armi.  
et farne fare la uccisione, che ne era seguita con danno et morte ancora di molti  
Cattolici. Onde haveva ordinato che si cessasse dal saccheggiare et ammazzar  
Inoltre che la mente sua era stata sempre che nel suo Regno si vivesse nelle  
antica et sta legge Cattolica et apostolica Romana, il che con la sua forza non  
ha potuto fare osservare: ma è. stato costretto di accordare, et concedere molte  
cose perniziose, et di publicar molti editti la quali come cose insolenti et in debito  
et fatte per forza et constretto da necessità, intende che sieno rivocate, cassate,  
et annullate, esortando et comandando alla corte a tenersi la mano. et procevano  
che si viva politicamente et Cattolicamente. Il Procuratore di Sua Maestà rispose a  
nome  
  
---  

[339r]  
  
  
nome di tutta le Corte. che poiché Nostro Signore Dio haveva inspirato bene Sua Maestà  
che era ancor tempo assai per dar ordine a quelle cose alle quali essi sempre si erano opoli  
come quelli che conoscevano esser dannose a Sua Maestà peritiose al popolo  
et la rovina et Calamità del Regno. Ma che da poi haver fatto il debito suo  
di haver rimostrata la cosa quale ella era, con ogni offitio et humiltà, allo  
ulto vedendo quale era lo animo di Sua Maestà haveva passato per dove essa haveva  
voluto, et che lodava in estremo la sua delibazione, di non lasciar proceder più  
oltre il castigo per la incominciata via, perché sottospezie di Religione sono  
stati ammazati molti buoni de suoi Nimici: Ma che Sua Maestà facci piedere  
contro a quelli che hanno portate le armi contro Sua Maestà per via vi ridica. et  
che si supisca a non voler dare più benefizii eccl⁀iaci agli Ugonotti: ma  
ad huomini Cattolici da bene. et che siano Capaci. Il che tutto Sua Maestà pro  
messe di fare. La Congiura si è, scoperta per mezo di uno che si  
chiama Monsignor di Boccavanes, et doveva essere in questo mmo. Di già havevan  
scritto in diverse parti, che ad un tal dì et hora. si trovassero tante persone  
a Parigi, le quali scavalcavano in diversi luoghi volevano far portare a poco  
a poco molte armi nel Lovere, alla stanza del Re di Navarra, et Principe di Condé  
di poi havevano destinato il giorno et l hora del mezzo dì nella quale ogni uno  
è, a casa sua, et vi è poca frequenzia nel lovere. et le guardie stanno  
spenserate, et volenno fare entrare a 4 a 6. et 28 la volta. molti de  
suoi quali havessino peste luoghi in diverse parti. alcuni nelle sale, altri  
nelle Camere, et anticamere, et il resto nella Corte, et alcuni anco di fuori  
delle porte, doveva venire la Roccafocco sul fine del desinare del Re  
et darli una Richiesta nel particolare del Amiraglio la quale haria  
haute delle impertinentie, et haria alterato lo animo del Re. il che  
haria aiutato Rocca socco con parole prima nel darle la suplica o meno  
riale, et poi con un pugnale doveva esser sopra il Re, et con aiuto  
di quelli che sariano stati seco tutti con arcobusetti si doveva amazzar  
lui, et tutti quelli che erano nella sala. al qual Romore delli Archobusetti  
nel stesso tempo, dovevano far del Resto nella persona de fratelli, come  
della Madre, della Moglie di Ghisa, et di Nivers. Piles era desti  
nato a Monsignor di Angio. Tiligni a Monsignor il Duca Il Marchese di Rene  
a Ghisa, Briccormero a Nivers. et cosi di mano in mano  
  
---  

[339v]  
  
  
Intanto gli altri si sariano impadroniti delle porte del Lovere amazeando  
quei pochi che vi stanno per guardia, et in un subito si sariano trovate, armi  
più di 3mila soldati, senza quei di fuori che facevano venire. Ma la  
Donte di Dio non ha voluto per metter tanta scelleraggine, anzi faccdola  
scoprire ha fatto anticipare il Re in castigo loro. Si salvò come  
ho scritto Mongomeri, et anco il Vidan de Ciartres, et Monsignor d Ascer  
fratello del Duca di Usces. Il figliolo della Roccafocco .è. qui nelle mani  
di Monsignor Lansach et sarà Cattolici Condé voleva hieri andare  
con il christiano andandoci il Re di Navarra. ma non lo puote ottenere  
Il christianissimo haveva stabilito di amazzar tutti i Capi: ma non era venuto  
ancora il Tempo maturo. et sono più di .9. mesi che esso Re era ri  
soluto. Ma il .Duca di Ghisa che fece tirar l'Archibusata non lo sapeva.  
et solo il Re il fratello la Regina Madre, il D di Nivers. il Conte di  
Res, et forse il Strozzi. Horanges si doveva trovare sotto  
Monsignor hieri con .6mila Cavalli et doveva venir dritto a Parigi. Il Re  
di Navarra fu hieri a Palazzo. et quando Sua Maestà udi la messa.  
alla santa Capella, egli stette in un piccolo Oratorio dal quale necessava  
mente bisognò esser presente alla messa, non so mo se la udi come si  
deve opure per necessità. Molti hanno ferma openione che si  
debba guadagnare, perché è, di assai bel giudizio et gratioso et  
savio molto. Condé è, più terribile et ha un cervello, in quieto  
quanto di si possa Sua Maestà mostra di amar molto et teneramente il Re  
di Navarra.  
<br/><strong>Dalla armata</strong>  
Doppo vi scrissi da Cerigo ce ne venimmo al Zante et poi alla Zefalonia  
per unirsi con sua Alt.za ma trovavano che si era ritirato per licattivi  
tempi che son stati a questi giorni. pur staremo qui in questi porti aspettandolo  
perché non possiamo pensare se non che S. Al habbi buono animo di con  
gnangersi. et andar a qualche impresa. né dopo la nostra partita è, successo  
altro. Della armata Turca per diverse vie si è inteso che andava  
a Modone o Navarino. et chi ha detto a Lepento: ma per la varietà  
delli avisi non ne sappiamo il certo.  
  
---  

[342r]  
  
  
<br/><strong>Dalla Armata per lettere de 28 d agosto 1572</strong>  
Che Don Giovanni haveva fatto sapere al Sua Maestà Anto Colonna et al Generale  
Veneto, che essendo stato ributtato dalla contrarietà de venti, et necessitato  
venirà Corfu aspetterebbe li di unirsi con tutta l'armata. et però  
faceva instanzia che l'Armata Veneta con detto Signor Marcantonio andasse a  
levarlo  
  
---  

[342v]  
  
  
  
---  

[343r]  
  
  
  
---  

[343v]  
  
  
Al Serenissimo Gran Principe di  
[...]scana Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

