---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 234r-v, 236r-v, 235r-v, 237r-v
hubs: Roma (29-12-1571), Flanders (15-12-1571), Venezia (09-01-1572), Wien (26-12-1571), Roma (02-01-1572)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/2981_005/">2981_005</a>
reviewed: 0.0
---

[234r]  
  
  
<strong>Di Roma di 249̅ decemb.o .721̅.</strong>  
Che lo stoccio, et il cappello, che si benedisse il giorno di natale,  
si dice che si manderà a presentare al Signor Don Giovanni d'Austria.  
Che col Corr.o di Lione si sono havuti accisi che alle .6. hore di notte  
venenti alli 14. di questo era passato a miglior vita il Cardinale  
Strozzi, et si sono havuti dursi dalla Corte di Francia, che si  
trovava a Bles, come ivi era arrivato il Duca di Guisa armato.  
con bonissima compagnia fuor della volontà di Sua Maestà, che gli havea  
fatto intendere che dovesse venire disarmato, con ancho  
havea fatto sapere all'Armiraglio, che medesimamente vi havea  
a venire, il quale Ammiraglio, havendo inteso che detto Signor  
di Gisa vi era andato armato, anchi egli si metteva in ordine.  
et con più seguito, et compag.a del Guisa, onde si temeva assai  
che non si rompessero il capo tra di loro.  
Che s'intende che questi Signori Colligati condescenderanno a dare  
all'Imperatore 100mila scudi al mese, et 20mila fanti, et 5mila Cavalli pagati,  
per la guerra contra il Turco nondimeno s'intende, che per  
l'anno venturo Sua Maestà Cesarea non potrà far nulla, sono all'anno  
del .13. che sarà finita la tregua, è giuramento è ha d'osservarla.  
Che si dice che sia uscito fuori un motu proprio, che prohibisce.  
il liberare li Schiavi, che si sono acquistati, et che si accqui.  
staranno. Il che havendo inteso il Card Orsino, che dicono  
è ha uno Schiavo, che dice voler paghar xx̅mila scudi. di ricatto  
andò hieri a palazzo, per parlare a Sua Santità et vi stette sino  
a notte, senza poter haver audienza.  
Che dua di sono venne un Corr.o da Messina, che passa in  
Spagna, et rifferisce che in quella Città erano arrivato  
dur huomini d'Alessandria, et ivi haver lassate due  
  
---  

[234v]  
  
  
Maone, scorse per borasca di mare, che dicono essere  
partite di Cipro, con .17. altre Maone, et 18. Galeotte  
che portavano .50. pezzi d'artiglieria 300. Schiavi, et  
500. Giannizzeri, le quali dubitavano non fussero persi  
odate a traverso, et che in Messina si frequentavano le  
provigioni dello armare per l'anno venturo.  
Che si dice che il Re Cattolico habbia fatto chiamar li Signori Fiscali  
che erano qua per la causa dell'Arcivesco di Toledo, il quale  
havea in tutto rimessa a Sua Santità la speditione.  
Che Sua Santità ha distribuito .5. Abbatie, per la morte del Cardinale Altezza  
Spinola, delle quali, quella di Fuligne, ha data al Cardinale Rusta  
cucci quella d'Assisi al Cardinale Mafferi, quella di Ariete al  
Cardinale Colonna, et quella di Benivento al secondo genito del  
Signor Mare. Antonio Colonna di valuta di 5mila scudi. et essendo detto  
Signor andato a piedi di Sua Santità per ringratiarla di tal gratia  
si dice che Sua Santità gli rispose, che fosse così buon prete,  
comera il Padre buon Soldato.  
Che l'Ambasciator Cattolico non è stato in Capella fingendo d'haver  
male a una gamba, ma la verità è, che ha dato conto al  
Imperatore della novità del luogo dato al Comend.me Magg.re et  
vuole aspettare aviso da Sua Maestà Cesarea di quanto haverà a  
fare, parendole forse indignità di Cesare, che un Ministero  
Cattolico poco superior di qualità a esso Ambasciatore sia seduto  
con li Cardinali col capo coperto, stando tuttavia esso Ambasciatore  
Cesareo in piedi a capo nudo, a canto alla sede del Papa.  
dove hanno introdatto a seder non solo li Nipoti del Papa ma  
E li fig⁀li delli Ambasciatorii, come è quel di Portogallo, et di Venetiani  
Che Duca Giovanni  
  
---  

[236r]  
  
  
Che Don Giovanni d'Austria ha mandato a donare alla Religione di  
Malta due galee, et 80. Schiavi, con ordine che a primo tempo  
si trovino con le altre della Religione a Messina  
Che l'Ambasciatore del Re Christine ha mandato il Sec.ro Pamini  
a dar conto al suo Re, oltre a molti altri particolari, del  
successo della precedenza, e buona, è grata ciera havuta dal Papa  
Che per aviso da Messina s'intende che erano morti molto  
poteschi da loro infirmità su le nevi, et in quella Città.  
Che per lettere di Ragusa s'intende che il Turco facea grosservantissimo  
Esercito, con dissegno di passare in Friulli, et ha mandato  
bando per tutti li suoi Regni che tutti li M.ti da Seg.ri vadino a Cost⁀poli  
et che tutti li suoi sudditi, e hanno Schiavi, di qual si voglia  
sorte li debbano presentare alla Porta per servirsene nell'Arma  
x Partau Bassa era impazito.  
Che il Priorato di Roma si darà al Signor Michiel Bonelli  
ria, Che per quest’anno si farà la Impresa di Levante,  
<br/><strong>Di Vienna di 26 decemb.ro 7̅21.</strong>  
Che alli 22. gionse qui un Corr.o di Spagna, il quale porta la nuova  
della nativita del Principe di Spagna, la quale non solo ha ripieno  
tutta questa Corte dallegrezza, ma ancherà si tiene che habbi  
fatto giovamento non piccolo alla convalescenza di Sua Maestà  
Cesarea non essendo per ancho uscita in publico, se non che hieri  
nella solennità della Pasca, si fece portare nel Gabbireto,  
della Capella più prossima alle sue stanze, dove stette  
a sentir tuttala messa. ma si tiene che il prima di dell'anno  
debba usere in publico a farsi vedere  
  
---  

[236v]  
  
  
Che la Maestà dell'Imperatore stava in Cappella, quando intese detta nuova  
dil che mostro havere somma allegrezza.  
Che il Vaivoda della Transilvania ha tenuto un Conventia.  
di quelli stati, con ogni sua satisfattione del quale ne caverà in  
gran quantità di Talleri  
Che la cagione della Controversia che era tra lui, et il  
Reche era per certi beni attenuti a lui, co Prena  
posseduta da esso Rechez, si ha per quasi levata del tutto è  
Che il Duca d'Alva haver inverato ordine i Ministri, per rice  
vere allo sbarcare il Duca di Medina, poi è havea  
inteso che fosse gionto in un certo porto di Spagna.  
per imbarcarsi, come ne appartisse temporar buono.  
Che il Duca di Ferrara, dicono, dovea far qui la Pasca  
de .3. Re, havendo alcuni de suoi fatta provigione  
di nuovi vestimenti, et altri vogliono che debba andare  
a Grazzi, et trattenersi la fintanto che Sua Maestà ripigliasse.  
le forze, ma ogni un discorre a suo modo  
<br/><strong>Di Roma di .2. Gennaro</strong>  
Che per quanto ha havuto a dire l'Ambasciatore di Francia, venuto  
nuovame, si tien per vera la fuga dell'Ambasciatore Cattolico in Fiani  
ma per colpa sua propria, perche, come si dice facesse.  
de mali offi in pregiuditio di quel Re, e di quel Regno.  
Che lunedi gionse qui in palese il Signor Prospero Colonna  
et hiersera il Signor Pavolo Orsino rambi da Corfù, et  
affermanti la uscita di 80 galee di Corfù, per l'Arcipelli  
per impedire, che non vadi munitione ne altra soccor  
a Rodi  
  
---  

[235r]  
  
  
a Rodi, et affermano la borasca avvenuta alle .9. Maone, et  
alle .15. Galeotte, partite di Cipro, per a Cortoli  
Che il Cardinale d'Aragona hà maritata, Donna Ant.a sua Sorella  
col Principe di Solmona  
Che sono doi dì che il Commila.re Mag.re sta ammalato con due  
febre, una continua, et l'altra subitanza, che gli dà  
parasismi grandissi  
Che si dice che il Quirini, per non haver soccorsa Famag.a  
et colvi che reco la nuova della passata Vittoria verranno  
pregioni costi a Venetiani  
Che si tien per fermo che la lega rissolverà che si vadi alla  
impresa di Levante.  
Che il Personaggio, cha mandato qui al Papa, il Duca di  
Savoia, per rallegrasi della passata Vitta andarà a  
Fiorenza, per trovarsi a nome di quella Altezza, al  
battesimo del figliolo del Signor Pavolo Giordano, che l'ha  
ricchiesto per Compare.  
<br/><strong>Di Fiandra di 15. decemb.o .71.</strong>  
Che non s'intende anchora, che il Fiesco habbia fatto prutto  
alcuno in Ung.ra si sta però in aspettativa.  
Che il Duca di Medinacchi non è per ancherà comparso, et  
pur sono comparse molte navi da Lisbona.  
Che si dibatte tuttava sopra l'Imposta delli .3. per cento  
et a Brusselle, dove fu cominciato a metter in esecutione.  
sono gianati molti dispareri, come il non trovarsi  
alle beccarie carne, alli forni pane, et alle Cantine Diera  
  
---  

[235v]  
  
  
al che stante la ostinatione di quei Popoli, par che questo Duca  
non sia bastante a riparare, poiche su li occhi suoi  
properi, seguvono così fatti effetti, et dovrà di ragione.  
seguir peggio ne i luoghi lontani, per il che si dubbita  
che al fine detta imposta non debba andare innanzi.  
<br/><strong>Di Venetia di .9. Gennaro 71̅.</strong>  
Che s'intende per bocca dell'Ambasciatore di Francia che  
l'Imperatore era entrato in lega, et lo disse a molti  
Gentil'huomini, ch'erano a dignar seco hiermattina  
et che sia vero, allega perche scrivono di Roma  
che si è deliberata la impresa di levante, il che non  
haverebbono fatto se havessero havuto la ressolutione  
da Sua Maestà Cesarea di entrarvi.  
s’intende che le 30 galee partite da Corfu erano  
andate all'impresa di Castelnuovo  
Dicono che questi Signori faranno Capitani della Cavalleria. et  
et fanteria il Principe d'Urbino, et quel di Parma.  
Che questa settimana fineranno le loro espeditioni,  
Che sonono venute lettere di Costantili, ma non si può  
anchora intender cosa alc.  
Per altri avisi di Vienna di .26. esser vi alla Corte  
Cesarea un Francese Gentilhomo, partito di Costantinopoli  
alli 25. d'ott.o et che rifferisce, che alli .7. ott⁀o  
che fu il di della nostra vittoria, il Turco essendo  
a Cavallo, et maneggiandolo gli casco il Barbante  
in terra, et fù per cader anchegli, per il che uno  
de suoi  
  
---  

[237r]  
  
  
de suoi Palafrenieri lo tenne che non cadessi, et  
gli riccuperò il Turbante il Turco rassettatosi a  
Cavallo si voltò a colui che l'havea aiutato, et con  
fiero sguardo gli disse adunque hai havuto ardire  
di toccar la mia persona fu et inmediate comandò  
che fosse morto detto Palafreniere, et così fu  
legato ad un pallo, et aspramente spettato.  
colui, che portò la nova della della sua Armata  
fu messo per gione, et delli altri ad anni ad uno, sono  
al numero di .16. con proposito di farli morire, se  
non fusse stato vero, ma chiarito, gli lasio andare  
Di Vostra Serenità Illustrissima Affezionatissimo et humilissimo  
Per il Signor Cosimo Bartoli  
  
---  

[237v]  
  
  
Al Serenissimo Nostro Signore il  
Gran Principe di Toscana  
  
---  

