---
layout: newsletter
doctype: Newsletter
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 202r-v, 203r-v
hubs: London (08-11-1571)
writer: [Gavazzo Giovanni]
attached_letter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/TBD/">TBD</a>
reviewed: 0.0
---

[202r]  
  
  
<strong>Di Londra, di .8. novembre 71.</strong>  
Doppo la presa del Duca di Norfolche si sono messi nella  
Torre .25. delli Confederati, fra li quali vi sono alcuni  
Nobili, cioè il Conte di Savutamen il Baron di Lombe  
comato Capamila, fratello del Baron Cabbiamo Capo del  
Castello di Dover, il Vescovo di Rose, scoccese, et  
Agente per la Regina di Cocera, il quale è stato auttore  
della prima ribellione, et della prima Congiura anchora, gli altri  
sono Gentil'huomini di diverse provintie di questo Regno.  
et potenti fuori della torre il Conte Rondel sta pre.  
gione in casa sua, il Baron di Cabban guardiano delle  
si porti, offo di grand'importanza, havendo sotto il suo  
governo tutta la Riviera verso la Fiandra, et la Francia  
è pregione nella casa del Baron di Brughebbe. Il disseg.o  
di questi Congiurati era di metter sin libertà la Regina  
di Scocera, et farla proclama Regina di questo è di  
quello Regno, et maritarla col Duca di Nossole, et per  
condurre a buon termine questa loro intentione; have=  
ano divisato chel p.o tumulto si dovesse fare in fioccia  
per quelli della fattione di quella Regina, con titolo  
di volerlo rimetter nel suo stato asserandola che  
la Regina nostra non mancherebbe di mandar soccorso  
alla parte avversa in quel medo tempo il Re Cattolico dovea  
mandar gente in Orlanda, per sollevar la guerra in quel  
Regno, per la diffesa del quale sarebbe vecc.do che la  
Regina nostra mandasse buon numero di gente in quello Regno  
et altri apparechi per la guerra anchora, et a questo  
modo essendo la Regina spogliata in gran parte delle  
  
---  

[202v]  
  
  
et a qui sue forze allhora il Duca d'Alva dovea fare  
smontare nel più vicino detta londra che potesse altre  
genti, et il Duca di Norfoles, et in quell'istante solle.  
varebbe un tumulto nella Città, dando il sacco alla  
Terra, tagliando a pezzi tutti i più ricchi, e Principali,  
il medesimo doveano fare gli altri Confederati per tutte  
le Proverre di questo Regno. Questa serrattica era messo  
minerata più di un'anno fa, et haverebbe havuto effetto  
Vestate passato s il Papa, comila era ricchiesto gli  
havesse aiutati con denari. ma si scusava col bisogno  
è havrebbe per diffesa d'It.a et di tutta la Cristian  
contra l'armi Turchesche, comappar per la confessi.  
ove del Duca, et le lettere istesse di Sua Santità scritte al Duca.  
Da Regina di Scocera è levata dal Castello di Turberni, et  
memata ad un Castello del Conte Sbrovisberri, chia  
mato Schefizie, la maggiore parte della sua famiglia  
licentiata, et massime li francesi che la serviano,  
et alcune donne scoccese rimandate in corria, dove  
hora non ci è novità alcuna, essendo quel Regno.  
quietissimo, sotto la protettion della Reginannra, et  
governo del Conte di Marzo  
  
---  

[203r]  
  
  
50mila ne ha lassati all'Abbate suo Nipote, et il resto  
al Cardinale suo fr.o et si crede che sarà usuferuttua.  
rio del tutto in sua vita, et di poi per verranno nel  
Marchese Piero suo figliolo a dottivo  
Che hiersera il Conmendo Mag.re doveva arrivare a  
velletri, et questa sera a Roma.  
Che per un Corrier di Spagna venuto questa notte che  
il Cardinale Alessandrino doveva partire .5. di fa in poste  
per Portogallo, con .15. persone, havendo inviate  
le altre unanzi, dove non pensava tardare più  
che .8. giorni  
Che non haveva voluto accettare 22mila scudi d'argenterie.  
che gli haveva voluto donare il Re Cattolico  
Che non havea anchora ricevuto i Brevi perla  
legatione di Francia.  
Della Serenità Vostra  
Afezionatissimo et Prontissimo Servitore  
Cosimo Bartoli  
  
---  

[203v]  
  
  
  
---  

