---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 3081, fol. 183r-v, 184r-v, 185r-v, 186r-v
title: Relatione della giornata delle scorciolare fra l'armata turchesca e christiana alli 7 di Ottobre 1571 ritratta dal Comenendatore Romagasso
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

[183r]  
  
  
Relatione della giornata delle scorciolare fra l'armata  
turchesca e christiana alli 7 di ottobre 1571 ritratta  
dal Comendatore Romagasso  
l'armata turchesca parti i Costantinopoli alli 15 d'aprile  
con 233 galere, sotto la scorta si partau Bascia gnnle detra  
et Ale ha sua gnnle et mare avelta dinegroponte dove atten  
dentro ella a primare vi giunse l'occa ricere d'Algieri  
con quello di tripoli con che galere, et 12 galeotte Conte parente.  
poi per la volta del Arcipelago si congiunsero seco 38 trenta  
galeotte i corsari, et sene anco di lungo alla volta Dia  
Ippola di Candia cose attese per alcuni giorni a sacchegiare,  
appitorno Baglia, et Retino abrugiando tutti quei Villagii  
circonvicini è conricenzione circa con anime confor poi  
li medesimi cani al Zante, et alla Catalonia nella quale sola  
particolarmente prese più de Serm:a anime, et seguento tuttare  
i suo camino prese nel Canale si corfù sopoto picciolo luogho  
de Albania, et che suoi nella Cinarzo, Buligne, Budua, intivarii  
et dispitio con gratto mi tra anime dove perse quello galere  
per una burrara a poi furiosa frosene poi senza alcuna pitulio.  
ne a Catarro nell'Istesso tempo che vi giunse lerenito per  
terra la qual Città mentre attendeva a Tringere con molta  
speranza esequizze hebbe nova del arrivo del signor Don  
Grovan Vastria a messina con la congiuntione dell'armata  
xpiane, et pubito si levò da l'assecio havendo prima spedito il  
corriero a Constantinopoli per saper la voluntà del gran Signore  
la qual fù che resolutamente dovesse combattere l'armata.  
Copiana tolo che ne havesse occasione: ente inviatasi con  
gran diligenza alla volta di Corfu coppo havere abrigiato  
quel boroni prese il Carino se la Prevesa, et poi che  
lepanto dove attese con ogni sollecitudine a ricordines  
  
---  

[183v]  
  
  
le huomini de spada è a Remo di frtelliarie monitioni,  
et vittoraglie con risolutione di tornare Indrieto a con  
trettere armata piando havendo massimamente imbarcato  
chi molta trappar i Canizari venitigliori, de la morea, et  
havuto a relatione da Carisciali et Caracoscia guali  
haveano ria preso lingua in calatia de l'armata etiana  
che era partita da Messina alle 16 di settembron numero  
zo galera, 6. galeaze, 25 navi grosse et 40 fregate  
ben risilute et combattere, la quale il p.o giorno sorte.  
alla forse di Santo giovane, et bellati a capo sportivento.  
delle Colonne, all'Isola et fanno et a Corfù dove essendo  
binorata tre giorni partì alli 30 ponendosi nel porto del  
Domenite, ove si fece la mostra gnnle si tutta l'armata nella  
quale si trovorono 1200 Italiani 8000̅ Spagnoli 3000̅ tore.  
et 3000. Ventorieri oltre ati marinari necessarii quivi di  
comenatore Gilandratta ritornò con lingua, che inimici che  
la loro armata era In lepanto. Il medesimo giorno ingue.  
fece, consiglio, quale nel quale inovo fu presa resolutione  
si concattere, et con essa si prese cavolta bela cefilonia  
dove quasi primo rin tempo con l'armata spiana guente uno.  
fregata, et Candia con avvisi dela pertita et famagosto alli  
sei che nella seconda quardia parte l'armata operta  
dal porto della vezze de Alemandria, 40 miglie benernata legato  
dove era la turchesca la quale partì dalla la mede sua notte  
Turgente fuori de castelli, et la mattina se invio con reso  
lutione, di venire alla volta dela copiano le quale quei  
nella hora medesima partì dal sudetto porto con resolutione.  
di ritrovare la Inimica, et cosi ame due si scopersero alli  
Imoscovita. appresso l'Isole ne le scorciolare la copiana fretta  
Ergire delle bocche si dette Isola che erano assai sette  
  
---  

[184r]  
  
  
si mese in battaglia rivisa in quattro squadroni. Il primo Corno  
da man deglia era quistato da qua: an questa dori con porgalere  
et 2 galeale portando alla pena anderole venti i ministro.  
da Agoglino barbarico provvedito è gnnle et venetiani Compari  
numero si galere, et galeasse, portando banterole gralle alto  
Corte et la battaglia da Don Giovane con 30 galere et  
dua galearle alla testa con fanteria turchine al Valcese  
qui tanto poi Illmarchese di Santa Croce la retroguardia nella  
quale erano 31. galere con bandiere bianche sop:ta la poppa  
con il quale ordina, marciandosi alla volta denemici con cento  
passò la pace sparo sono pezzo di Artellaria, et subito in alcuno  
intentari di battaglia per uno sequali era l'Imaginende  
pucifisso nell'altro della brata, vergine, et nel ultimo barne  
de Signori Collegati Ambandosene Don Giovanni poi chi vite tutta  
l'armata, Ferdinanza fu una fregata à visitare tutte quella  
galere che pote, et fare ano a ciascheduno, e ritornandosene  
alla sua certe in tempo che l'armate erano vicine l'una al alta  
quasi a tiro di cannone alla sua mano Segra era la cagia  
del papa, et alla finistra quella che venetia è appresso et ler la capitano  
i Genova sopp.ca la quale era il prencipe x parma da l'altra lo  
Cap.na di Savora, Iula quale era il principerti Urbino et l'ali  
Seza sua battaglia erano serrate da a Cap.na di malta à nano  
destra è dela cap.ca se lomellini a sinistra su la quale era  
paulo giordano Orsino appresso alla reale in Trieto erano  
la Capitani et la patrona di Spagna, et alla capa si venetia le  
galere i contarino malgiero et di Giova loreziano. Il vento  
essendo contrario a christiani bonaccio subito et sul mezo giorno  
si appiccò il fatto d'arme cominciano dal corno sinistro la  
opiani, et poi dela battaglia dove subito che le reati si vedere  
ancorono inpetuosamente ad Investirsi et cossi tutte l'altro.  
appressole redi. Suro il conflitto tre hore, et questi subito  
si conotte la vittoria essere de christiani cominciando ella dal  
sinistri corno de la battaglia. Onde Don Giova si spinse  
  
---  

[184v]  
  
  
verso il Corno restro piano soccorrendo ove faceva miglieri  
et seguitanzesi la vittoria fino a notte. Salvessi dell'armata  
nemica l'occiali, con 30 vascielli in circa parte de quali repuggi  
a la prevesa, et parte i lepanto et la notte posse fine alla vittoria.  
Ritorno Don Giova nel luogo dove si era combattuto et essendosi  
riconosciuto la matina seguente il numero Se vascielli nomici presi  
et sommersi fu trovato ascendere a 230̅. pericono se ne mil  
più di 30000 oltre anno grandissimo deprigiono et 12000  
christiani liberati. Alle ri partimo dal porto dipatala dovese  
ritrovava l'armata spiana con deliberatione si fare l'Impresa  
dilepanto nel qual tempo non erano ancora comparse le navi  
che restorono fuorieto fino a calabria da  
le ha lere Turchesche, che perno pigliate sono in essere sonono in  
e 14. ha leotte è Trento a comp.re dell'armata dosso levate queste  
30 in Circa che scapperno furno sfondate è summesse  
Chermormaria Inquesta guerra Duca Christianissima in Circa la maggiore  
parte di essi dalocciati ando fuggiva coli 3ovasselli. la quale  
verria cominciò a 18. hore è fini alle 21. ca che iuspatio di  
3 hore si fece l’effetto.  
  
---  

[185r]  
  
  
Nomi delli capi de nimici morti presi e salvati li quali  
Tutti portavano fanali  
Partau Bascia di Terra.  
Ali bascia di Mare.  
Marement bei escimbe i suoi figlioli  
Amat Re capi de Giannizzeri  
Ma hamet Re Gover.re di non ponte  
Cassambe eglio di barbarossa.  
Sico figliolo  
Malamet ben gover.re di metellino  
sider Re Gover.re de Scio  
a rabaut Gover: di Subrasseri  
Capamila bel Gover.re di Rodi  
sia par screduti Gover.re della Cavala  
Provis agi Gover.re dene de romania  
Ain Sabai piglio de Miche rais Gover.re de ripoli  
tardagan age del Orsenale  
Mustafa sceluti hesco naze  
Affiscaiga Capitano di Palipoli  
ossibe Toli  
Deli soliman  
Osman beroli  
Pieremus pron Prea  
Sco figliolo  
Tranotane pione de al bascia  
Procco Re  
Maramut subassi  
  
---  

[185v]  
  
  
Carcali  
figlio di Cardi mustafa  
Ipada risapere  
Palii bei  
Agat scriv.o del arsenale  
Cara coscia.  
a ragiali Morto  
Murato Passimo  
Andagii Prais  
Don Donii.  
aragiali capitani dal gieri  
Piaffer aga bel de Tripoli  
Caraccialio Gover.re di Amirne  
uccia li treggito.  
Morato oraudo tra  
Il figlio di Piara bei  
Genovisi dazii  
Che per quel  
Caraperii era in Cipro con 20 Galere delle 233. di ma  
niera che alla battaglia non ricevenero seni 213  
il queste che uscivo di Costantinopoli  
  
---  

[186r]  
  
  
Ordinanza de Nimici  
Battaglia  
Como sinistro dalla parte et Mare.  
2mila uno distre dalla parte  
di Terra.  
Alli Suesta  
Art Seleserale  
Ma amet i goverre di gepote  
Mestata celiti esco  
Tremoterria  
dicecco Porseg.re delessano ria  
Amet belle suo presto figlio delli  
glio de Greciali  
alli  
Amet agà Gover.re de Pripoli  
isire over de Palipoti  
ragga li  
tre cossa.  
era pezzi  
Pata bassa alle banda del mare.  
ambestiglio di barcarossa  
Maraniut Gover.re metellino  
Per lei solema  
tichi Gover.re de seco  
la Capitano di Cassambe Goverre di Rodi  
mettendo li grone Trovvisaga goverre di ne perde Promania  
glezzi andavano  
Piapar Cilibi Gover.re della Capala  
la batta è poi in  
rarononeliono destro  Bardagan Gover.re del arsenale.  
Bondoviene  
Beribelli  
Osman Preva.  
Agada Pisate  
Pranes traperti  
  
---  

[186v]  
  
  
  
---  

