---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 3089, fol. 41r-v, 42r-v, 43r-v, 44r-v, 45r-v, 46r-v, 47r-v
title: Relatione di Giovanni Sasomeno Ingegnere
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

image name: MdP3089_041r.jpg  
  
  
Relatione di Giovanni Sasomeno Ingegnere  
Il primo di luglio comparse l'Armata Turchescha nelle acque di Baffo, et il secondo  
giorno venne nuova, che ella haveva il medesimo di sbarcato alle Saline tutta la  
cavalleria, et fanteria senza alcun contrasto, ancorche il signor Astorre Baglioni  
Governatore Generale voleva con la cavalleria, et archibuseria a cavallo farsi vedere, et  
sturbare la smontata, et riconoscere le forze del Nimico. Ma non volse ne il  
luoghe, né il Collaterare sostendando le oppinioni loro, che non si haveria potuto  
proibire detta smentata per la poca fanteria, et cavalleria, che era, et che non si  
doveva a risicare tal gente col pregiudicare alla difesa delle fortezze, dove  
la ritirata era di xxx miglia incirca, che se fusse stata di quattro, overo di sei  
miglia era ben fare ogni sperienza. Questa oppinione prevalse, perché SSigria  
affermava, che il Signor Sforzo Palavicino diceva il medesimo, et perché anco così volse  
il luogo con tutto, che il restante della Nobiltà di Niccosia dal Conte di Rocca  
et suoi fratelli in fuori per mezzo delli Procci presentassi una galiardisse rittura,  
che era pronta, et che voleva col signor Astorre Baglioni presentarsi alle  
saline, et tentare ogni via per proibire la smontata, o al meno sturbare  
o danneggiare quanto più poteva li nimici, et di ciò ne è buon testimonio  
il signor Astorre, il quale in presenzia di messer Niccolo Donato sopracomito a  
Famagosta nella propria galera disse la verità della su detta scrittura.  
Si ritirò a dunque la cavalleria delli stradiotti a Niccosia, la quale era  
col Conte di Rochas a Saline, subito, che fu giunta l'Armata, et  
sorta alle saline, et detta cavalleria stette in detta città sino alla fine.  
Parte dello Esercito senza artiglieria comparse li 25 di Luglio atorno Niccosia  
et allhora il Colonello Palazzo dal fano consigliava, et voleva, che si  
saltassi fuora con tutta la cavalleria delli stradiotti, Cavaleri, fanti  
provvisionati, et con parte della fanteria Italiana, et Greca, et untare  
quella parte avanti, che giugnessi il resto, il quale giunse il giorno seguente  
  
---  

image name: MdP3089_041v.jpg  
  
  
con l'Artiglieria dandosi ragionevole speranza di fare qualche segnalato buono effetto.  
Macco non volse consentire il luogo, et Reggimento, né il collaterale, con tutto  
che apresso di noi il detto Colonello era stimato persona pratica nella guerra.  
al quale si prestava ogni fede. unitosi tutto lo Esercito Nimico, et  
accampatosi senza alcun contrasto, et impedimento de mostri, eccetto, che  
da 500 cavalli, che dalle saline andarono verso Famagosta, per tenere stretta  
et assedita quella città, et anco per privarsi di soccorso, che da quella potessi  
venire. Accampatosi dico con Padiglioni nella campagna, et sopra li Monti  
di Mandia, dove era il Padiglione del Bassa Generale dell'Impresa, nel quale  
luogo cavarono contro la oppenione di ogni uno un Poro dove trovarono  
una infinita quantità d'accqua. Et una gran parte dello Esercito, et specia  
mente della cavalleria era alloggiato a San Clemente, dove nasce l'accqua.  
della Cittadella, et vi erono padiglioni alli Casalli Galangia, et a Capassa  
lontano cinque miglia Italiane per la commodità della fanteria, che in quel luogo  
si trovava, et la pa cosa, che fecero li Turchi uniti subito uniti, et alloggiati  
cominciarono a venire intorno a Niccosia a cavallo per invitarei ad andare  
a scaramucciare. Ma il Collaterale, et il Reggimento non volsero mai  
lascire uscire noi, né la Nobiltà, la quale era desiderosiss.ma et continovamente  
con parole, et scritture gagliarde si lasciava intendere volere uscire nella  
stratia, se non una volta, che fu preso, o morto il Capitano Cortese stradiotto.  
Dove quando li Turchi si accorsono, che non eravamo per uscire alla scaramuccie.  
cominciarono attendere a fare forti. Il pmo fu fatto ne i Monte di Santa Marina  
il quale è discosto dal Balvardo Podecattare passi 220̅, il quale fu fatto  
con grandme prestezza, et con poco contrasto nostro, ancora che tentassimo  
dalla Cortina Podecattera, et Caraffa, et dalla fronte del Salvardo con  
pezzi di 80 vietare, che non si facessi, ma la notte lo fecero, che non lo potevo  
prochore  
  
---  

image name: MdP3089_042r.jpg  
  
  
prohibire. Da questa forte di battevono le case, et parte delle piazze delle Cortine,  
ma con poco danno della vostra gente. Il secondo forte fecero a Santo Giorgio  
di Magnana, dal quale medesimamente si battevano le case, et cisforza.  
vano levare le diffese, et poco li valse dal rovinare le case in fuori.  
Il terzo fù nel Monticello detto Margheriti, il quale è tra il Balvardo  
Constanzo, et Podecattero. Il quanto a mezzo la collina del Monte  
di Tomandia, dalli quali forti non potevono fare alcuna batteria  
reale nelle Muraglie. Cominciarono da questi a venire piu appresso  
Et venire alla fossa, et Dive della Città vecchia, et di qua con Trincee  
vennero sotto li quattro balvardi Podacattero, Constanzo, Davilla, et  
Tripoli, incontro li quali piantarono quattro altri forti molti gagliardi,  
lontani dalla fossa 80 passi, dalli quali credevono fare riuscibili batterie  
et per quattro giorni continovi batterono con pezzi da 60 dalla mattina sino  
alla sera, eccetto, che nel mezzo giorno quattro hore per cagione del gran caldo  
cessavono, Ma s'accorsero, che non potevono fare niente per rispetto, che in  
quelli Terreni le balle della Artiglieria si cacciavano dentro senza alca rovina.  
Si ritirarono dalla impresa del tirare, et cominciarono avenire sotto con  
Pappe, et Badilli con diverse Trincee propond.me Noi al'incontro  
non mancassino al risponderli con la nostra Artiglieria, con la quale  
gli facessino gran danno scavalcandoli, et imboccandoli alcuni pezzi  
di Artiglieria, niente dimeno vennero sino alla contrascarpa, intorno  
alla quale fecero una contrafossa grande, buttando il terreno  
verso la città, dove alloggravano infiniti archibusieri, li quali di  
giorni, et di notte borragliavano quelli, che si affacciavano alla muraglia  
rono le Trincee, et forti loro assicurati con fosso Montelune, et cavamente  
grandi, et profondi, dove potevono stato Corpi grandi di Guardia, che  
  
---  

image name: MdP3089_042v.jpg  
  
  
hannra Artiglieria, Cavalleria, ne fanteria non poteva offendere ne stare  
bare, se non con nostro disavantaggio. Dicominciarono a venire  
con fossi profondissimi dentro alla fossa della Città, gittando terrendo  
et fascine, le quali la loro cavalleria portava da lontano, senza che  
mai da nostri cavalli, fusse disturbata, si come volevono li Cavalieri, et  
di fardine  
feudata, et con queste traverse, accesorno li nostri fianchi, che potevono fare  
loro alcuna offesa. Cominciarono di poi a tagliare le punte, et fronte  
di Balvardi, nel che vedendo noi li Nimici fare progresso senza  
loro danno, et senza alcuna sorte di difesa nostra, et dubitando di quello  
che ci poteva intervenire, molte fiate ricorressino al reggimento, et  
al Collaterale instando fare una gagliarde sortito per resinare quelli che  
havevono operato li Nimici nella possa. et se bene le oppinioni di  
loro ssre era, che non si dovessi uscire per rispetto, che erono pochissimi li  
soldati Italiani. Et gli altri, che erono Villani, et del popolo, era  
gente in esperta, vile, et poca, percioche per una generale malattia, che li  
state regno in quella infelicissima città, morirono non solo assassino  
soldati Italiani, ma un grando nostro di Contadini, et del Popolo. Delli  
Italiani, che erono da principio 1300 tra morti di malattia, et ammazzato  
et feriti in spazio di 46 giorni ne morirono in xv assalti tanti, che  
nell'ultimo assalto, non se ne trovarono altro che credo, che potessero  
combattere. Per tutte queste ragioni non volevono, che si andassi fuori,  
nondimeno a stringendo il bisogno, et vedendo l'arcimediabile rovina  
che ci soprastava si deliberò di fare una gagliarda sortita con parte  
de Villani, del Popolo, d'Italiani con tutta la cavalleria delli stia  
di otti, et di ciò lamentandosi tutti li feudatari, et cavallieri, che se glio  
faceva torto, et vergogno non lasciarli uscire, non fu però rimedio, che  
quella.  
  
---  

image name: MdP3089_043r.jpg  
  
  
quelli si volessero alterare l'ordine dato, et così li xv di Agosto a mezzo giorno  
che così fu deliberato per cagione, che li Turchi la mattina stavano sempre  
pronti, et armati, ma di mezo giorno dormivano, et riposavano alle  
ombre, uscì fuori la fanteria al nostro di mille fanti sotto il Capitano Piovene  
Vicentino, et luoge del Collaterale, il quale ancorche facessi lo esercizio  
a Pallo, vosse per quel giorno uscire a piedi, et quido così bene la  
su detta fanteria insieme col Conte Alberto scotto, et con altri capi  
valorosi soldati Italiani, et Greci, che andarono sino nelli forti  
del Nimico, et si fecero patroni di duoi forti essendo stati  
abbandonati da Turchi, dubitandosi di maggiore rovina, et fu tale  
il romore di questo fatto, che sino ne padiglioni naccque tanta confusione  
che la maggiore parte si messe in fuga, et in quella giornata si sarebbe forse  
fornita la guerra, se la nostra ca⁀lleria fussi uscita come si era ordinato, tutto  
ciò ho inteso dalli Turchi, et da alcuni Christiani nel tempo, che io mi ritrovava  
nelle mani loro prigione; Ma per la nostra infinita rovina, et disgrazia il luogo  
sturbo l'ordne, et non volse, che uscissi alto de fratelli, et la cagione fù, che  
confidava assai nella Nobiltà per la difesa della Città, dubitando, che non fussero  
ammazzati, o fatti prigioni, et volendo uscire secretamente alcuni giovani  
nobili cavalieri, fra quali il mag.re messer Giovanni Fallier nobile Viniziano ardito  
et di honore, et con le Viscere basse fra alcuni stradiotti mescolati furono  
conosciutti dal luoge, che a questo effetto stava alla Porta, il quale si alterò  
et perciò non volse, che uscissi all'altro, né di questo ne manco stradiotti, et  
lasciò, che quei poveri soldati, quali erono vittoriosi, et aspettavano di  
essere spalleggiati dalla nostra cavalleria furono assaliti da cavalli de  
Nimici, et furono fracassati, et rotti. Rimasano morti il Capitano Pio=  
vene, il Conte Alberto scotto, rimase schiavo il luogo del Capitano Pocchipari  
  
---  

image name: MdP3089_043v.jpg  
  
  
et molti altri soldati staliani, et Greci al nostro di cento in circa. resto si ri  
per la medesima sortita. Furono portati Archibusi, scimitarre, Archi, Telipanni et  
altre cose lasciate da Turchi, et fu portato uno Archibuso lavorato alla  
Cimina di argento venduto per xxx di Dalla hora in poi non fu mai  
rimedio, che si volessi lasciare fare alcuna sortita, talche convenissimo havuto  
che li Nimici venissero senza contrasto a rovinare. Che Consiglio del  
Colonello Palazzo da Fano si fecero le due ritirate nelli duoi Balvardi  
Todecattero, et Constanzo, et nel modo stesso, che ha voluto il detto Colonello  
che fù di serrare le gole di Balvardi, et ne Balvardi di Avilla, et  
scudi di Tripoli, nel modo che io Giovanni ha someno ho disegnato faccendo  
una semplice ritirata senza lasciar punto di piaza al nimico.  
Hora non potendo noi obviare che il nimico non si facessi sca la piana et cando  
per dar assalti i quali furon 15 in spatio di 4 giorni, hora in un baluardo  
hora in avi et hora in tutti a quattro in un Tempo. et sempre furono  
dano ributtati valorosamente con mortalita grande di ambole parti.  
et con il consumar delle palle Trombe et altri fuochi artifiziati. in mani  
ra che funo forzati et necessitati scrivere in Casera a famagosta  
che ei mandassino soccorso di fanteria, et anco il S. Astor. et per  
che sarissi tardava dubitammo che li messi fussero stati presi come  
furno. et si come li turoli poi se li mostrare prigioni accioche  
vedendoci privi di soccorso ci arendessimo, perché fino di nuovo neces  
sitati di mandar il Capitano Gambato Colombo. come giudizioso et  
di auta. il quale doppo fatta la richiesta a famagosta. torno con gran  
disso pericolo della vita senza alcun soccorso. Per il medesimo effetto  
scrivemmo poi in Cifera a quelli che eran nella Montagna. et ancor questi  
furon presi et mostratici da Turchi acciò fussimo certi che da nel  
tuna parte non potevano esser soccorsi per arrenderli. L'ultimo assalto  
fu alli 9 di Settembre et cominciato alla alba con grandissa forza et  
infinita gente. con la quale rinfrescavano continovamente li assalti senza  
metter tempo di mezo et diede ne li quattro balvardi, un Tempo  
a quel del Podocattero era Caraman bassa con la gente della Caramania di  
natione detta Remoliti. Al Constanzo era Musafer bassa.  
  
---  

image name: MdP3089_044r.jpg  
  
  
con li suoi a quelli di Avila et Tripoli erano Mustafa et Ali bassa.  
uno delli Capi di 80 Galere della armata. et tutti ad un tempo di  
dero grandissa assalti. Li difensori del Constanzo, di Avila et Tripoli  
sostennero li assalti. et ributtarono li inimici senza lassarli montare  
dal parapetto. con occisione di ambe le parti ma molto più de Tur  
Ma quelli del Baluardo Podo cattero non so per qual disordine. non  
vi si ritrovare quella quantità de Capi et desoldati che bisognavano per tal  
difesa. per il che senza alcun contrato de nimici entrarono. et si  
fecero patroni della piazza et della ritirata. nel qual assalto quelli  
pochi Italiani che vi si ritrovaron furon tagliati a pezzi. combattendo  
valorosamente con quei nobili che vi si ritrovarono. Ma li villani  
delle cernite et quelli che furon ridotti ultimamente nella Città. si portaron  
male. calandosi parte di essi più dalle Camoniere et dalle Cortina  
fuggendo fuori della Città. Inteso questo il Collaterale corse insieme  
con li suoi fratelli con il Colonello Palazo et altri Gentilhomini a soccor  
detto baluardo. ma fu alquito Tardi. et cerco con grandisso valore ri  
buttare il nimico. ma fu tanta taglità de nimici che entraron che lo ammaza  
sono insieme con li fratelli Colonello et con tutti li gentilhomini che  
eran con lui. li altri balvardi si tennero sempre fin che li Turchi  
entrati et penetrati nella città vennero a serrarli per le spalle. entra  
do per le gole de baluardi, et alhora fu horribile et miserabile spetta  
colo et prudelissa uccisione de poveri defensori colti di mezo che non  
sapevano da qual banda ripararsi, ne qual via di salute tenere. pure si  
salvaron alcuni pochi entrando fra nimici, et uscendo fuori dalle galee  
de balvardi della Città, nelli stretti passi ritiratisi con alqui del  
popolo si difendevano. et essendo venuti una parte de villani delle  
cernite i quali havendo veduti una quantità di Turchi et la mortalità  
de nostri voltaron le spalle. ne fu mai ordine farli fermare anzi  
voltaron le armi contra di coloro che volevano farli far testa.  
si combatte con fusamente per tutte le contrade et piaze della città senza et  
dine et senza capi. et durò la mortalità sino a .6. hore di giorno  
amazzando quelli che si difendevano. et facendo prigioni quelli che si aron  
devano. per infino che il Bascia venne dentro nella Città. il quale havendo  
veduto tanta occisione et havendo trovati molti che tenevano le armi  
in mano nella piaza del palazo et in molti altri luoghi fece subito che i suo  
  
---  

image name: MdP3089_044v.jpg  
  
  
cessassino dalle battaglie. et esortò i nostri che si rendessino a lui posande  
le armi promettendo di salvarli la vita. et così fecero.  
Nobili furono da 25 o, 30 rimsi vivi. del popolo non molti tale  
fu il miserabil fine della Infelicissima Città di Nicosia. la quale  
se insieme con tutto il Regno havessi havuto buon governo et  
maggior numila di soldati si sarebbe tenuta per molto tempo. et  
in sin tanto che havessi havuto da mangiare. Di più io sono  
di ferma openione che se fusse stato conosciuto il potere di  
quel Regno saria non solamente potutosi ritardar la smontata di  
detta Armata. ma smontata se le haverran fatti tanti danni  
che facilmente havria mutato pensiero. percioche si saria potuto  
fare una scelta di .6mila in 7 Cavalli. la maggior parte de quali  
sariano stati buoni a lancia alla leggierra: et altri bonissi archi  
busieri computando in questa le cavalle. Inoltre si havria potuto  
far comparire 25mila francomatti. sopra limenti propia alle Saline  
in vista di quelli dell'Armata. con i quali si havria messo sos  
petto di volere combatter con l esercito in Campagnia: Ma con tutto  
che si sia lasciata di far la debita difesa per la montata de nimie.  
alle Saline, io fui di openione et di ciò presentai una scrittura al  
Clarissi luogotenente che si poteva difender la Città di Nicosia  
et ributtar l inimici con la nostra Cavalleria che era dentro alla Città.  
la quale era di 500 stradiotti oltre a cavalli de Cavalieri feudatari  
et provisionati et altri non obligati a Cavallo. quali potevano essere  
in tutto al numero di mille o più cavalli da guerra. senza una gratia  
qui⁀tità di Ronzini buoni per Archibusieri. de quali voleva che si facessi  
una scelta de migliori insieme con li stradiotti. i quali fussero stati  
sempre pronti per urtar per franco i Nimici. che fussero entrati quella Terra  
fra le Muraglie et case è, talmente larga et spaziosa che poteva a  
dar in battaglia una gran Cavalleria a 20. o più per fila. et nello  
ulto assalto quando fussino stati in ordinanza et pronti, nelle entrare  
Che secero li inimici haveriano urtato da tutte due le parti per franco  
et li haveriano facilmente ributtati, che con le armi che lor fur date  
per adoperarle a piede non asse fatti a questo poco o niente giovamento  
  
---  

image name: MdP3089_045r.jpg  
  
  
fecero per detension della Muraglia, et a questo mio pensiero et openione  
disputato con il Colonnello Palazo, il qual teneva contraria openione  
fu presente il Cavalier Magi ingegnere il qual fu mandato dalla Illustrissima  
Signoria  
Tutta l'armata Turchesca era di vele 400 incirca  
cioe galee 160. delle quali la metà eran benisso ardine di archibusieri  
artiglieria et huomini da Combattere che non eran manco di 100 per  
Galea. et l altra metà era di vaselli mal all ordine di huomini et man di  
di artiglieria et assai galee vechie. Inoltre vi eran bon tra galeotte  
fuste et brigantini di eventi. i quali era ben a ordine d'huomini. non  
saprei dir qual fusse il maggior numila, o li vaselli grandi o i piccioli  
In tutto li vaselli da remo erano 200. li altri erano Navili Cari  
mussoli .3. navi venitiane .6. Maone et 6. Palandree et molte fregate  
al numero sopradetto. la Cavalleria era di 4mila ancorche la fama fussi  
di x̅mila tra i quali erano delle Calle et un gran numero di muli con  
selle et fornimenti da Ca⁀llo ad operati da loro. La Cavalleria fu condotto  
con le Navi Navilii Maone, et Palandree. et anco fur condotti 2 cavalli per  
galea. I Giannizeri in tutto 6mila il resto dello esercito sbarcato in due  
volte per ricosia era in tutto 100mila persone. però con li Giannizeri et Cavalli  
sopredetti. l'armata non starco mai della Gente disegnata sopra le Galee  
se non quando l'armata nostra era impedita dalla Infermità. Ne Musta  
fa bassa rinforzo mai li assalti finche Piali Bassa non mandò  
dalla armata gente fuori con Ali bassa. Della qual Gente non  
saprei dir il numero ma i Turchi dicevano 25mila huomini. et io  
non credo che fussero tanti. Li quali giunti si diedero li assalti con  
ogni sforzo, havendo Mustafa Generale della Impresa più et più  
volte non solo con messi ma con lettere gittate con le freccie nella Città  
fatto intendere a nostri che si arrendessero al Signore perché egli non cercava  
la rovina loro ma solo la obbedienzia con prometterli di lassarli  
godere i lor beni. al che essi mai volsero acconsentire. Presa che  
fu Niccosia Ali bassa torno con le genti subito alla armata.  
la quale andò alli giardini di Famagosta. Quando lo esercito  
vi andò per combatter questa Città dove stette fin che intese che la Ar  
mata ma era giunta a Castel Ruzo per andar a combatter in  
Cipro la Turchesca. la qual nuova subito intesa vennero.  
  
---  

image name: MdP3089_045v.jpg  
  
  
Terra nel Padiglione di Mustaffa Bassa. Piali et Ali. dove  
consultaron quel si doveva fare. chi si diceva che Piali dubitava  
molto di perder l'armata, essendo informato che per la unione delle  
altre armate era Potentissima Et sebene eran certi della gratia  
mortalità ancorche fussero di tutti li andamenti et progressi della  
armata nostra benisso informati. et avisati fino di una quistio  
ne che feciono li Italiani et i Greci alla Canca. si pensa  
vano et credevano che ella si fussi restaurata in Candia maximo  
delli arcieri de quali fanno gran stima. Nondimeno così con  
sigliati da Mustafa bassa, il quale affermava che alla dignità et  
grandeza del Gran Signore non si conveniva che ricusassero giornate  
ma che andassero animosamente perché havevano anco Dio con loro.  
la qual cosa conclusa fecero sbarcare tutti li stiavi et genti in utile  
et messero bene all ordine le galee di Gente et di artiglieria per con  
battere. et si avviò tutta l armata sino a Limison solamente  
di vaselli da remo. perché li Caramussolini Navi Maone et Pala  
dree restaron alli giardini di Famagosta. Dove erano  
havendo mandato 2 Galee sino a Capo santepifani et più  
avanti per far la scoperta e intender della nostra armata. Tutte  
le suo dette cose ho intese dalli stessi Turchi mentre ero prigion  
ne nelle forze di Mustaffa. Subito che i tesono il ritorno  
della armata nostra ritornarono faccendo grande allegrezza  
et rimbarcaron li stiavi et li altri loro impedimenti. et alli .6.  
di ottobe partiron a lor viaggio. Io non so per dove ma si di  
ceva che Piali bassa andava con le galeea Contempli: et Ali  
con le sue a Rodi Lamaggior parte de stiavi et stave son  
state levate dall'Isola. et il fior della gioventu con mole.  
riche spoglie erano Caricate sopra un Galeon di Memet  
Bascia et sopra un Caramussolin et una Galea destinata per  
presente al Gran Signore et a Memet bassa. Ma una di quelle  
Gentildonne messe fuoco nella munitione con il quale si  
  
---  

image name: MdP3089_046r.jpg  
  
  
abruciò il Galeone, il Caramussoli et la Galea con tutte le persone  
et robe eccetto il Padrone lo scrivano et alcuni che con il  
notare si salvaron in terra. da quali si intese questo fatto. fu  
miserabil spettacolo il veder in aria in Corpi di quei miseri  
Dio dici pace alle anime loro. et volessi sua Divi Marco  
Che tutti noi che siamo rimasti vivi havessimo havuto tal  
fine che a me sarebbe stato più grato che veder la mia figliola  
minore nelle mani delli Infedeli, et la maggior nella galea  
abruciatasi. Nella Città di Nicosia han lasciati per Guar  
nigione 4mila fanti et mille Cavalli sotto il governo di Mustafer  
et Mustaffa con il resto dello esercito andò a famagosta. et  
si trovò accampato nel Casale Pomadamo lontandalla  
forteza miglia tre  
  
---  

image name: MdP3089_046v.jpg  
  
  
  
---  

image name: MdP3089_047r.jpg  
  
  
  
---  

image name: MdP3089_047v.jpg  
  
  
  
---  

