---
layout: other
doctype: Other
shelfmark: Mediceo del Principato 3089, fol. 400r-v, 401r-v
title: [Desciption of the macchina for the feast of San Giovanni della Calza]
attached_to: TBD
reviewed: 0.0
---

image name: MdP3089_400r.jpg  
  
  
La festa di domenica de Giovani della Calza fu che havevano fatto  
sopra tre burchi una machina di questa sorte. sembrava essere un  
nichio a rovescio che notasse sopra la acqua. et sopra vi era fatto  
un Tempio overo una loggia tonda che in cambio di Colonne haveva  
state grandi a guisa di Termini et credo che fussino .24. o al manco  
venti questa loggia era aperta atorno a torno di fuori et era assai  
larga, et di poi vi erano .4. gradi da sedere che pur li davano  
incerchio fra l uno Colosso et l'altro che erano almanco di che  
12 l uno pendevano da le lor teste a guisa di festone. cioè, dal  
una testa all altra. certe feminette a guisa di Monstri marini  
cioè una di qua et una di là. due delle qui li tenevano in mezo  
la arme di ciascuno di detti Compagni sopra le teste de Giganti  
erano Nichi che facevano quanciale ad un architrave fregio et  
Cornice che possava sopra tutte le lor teste. sopra il qual cornicione  
erano atorno a torno Balaustri. et così a basso atorno alla  
loggia. sopra i gradi vi erano a sedere circa 250̅ gentildonne  
tutte giovanni. et da .4. in poi tutte vestite di bianco. et i giovani  
della Calza parte di loro con veste lunghe di Zeletta d argento  
et parte di Teletta d oro. et alcuni in Giubbone con le Calze  
richamente ricamate. non stette sulla loggia altri che i detti  
giovani, et il Principe d'Urbino. et il Signor Prior di Barletta  
sopra il Cornizione erano poi molti servi et ministri di detti  
Giovani. et sotto alla loggia in certo spatio, atorno a torno  
erano i servi delli detti compagni che con Remi andavano dis  
restando le Gondole che erano a veder la machina in finite.  
Partissi detto Machina dalla Casa de Dolfini in rialto dove si eran  
ragunate le donne et quivi salite sopra detta Machina  
et andarono darezando sopra detta loggia continovamente  
  
---  

image name: MdP3089_400v.jpg  
  
  
sino a che detta Machina tirata da una fusta ben ad ordine si con  
dusse a San Marco. dove ella si fermò tanto che il Turcho salse per  
il Canapo sino al ballatoio del Campanile di san marco parten  
dosi da mezo il Canal grande. et salito che egli fu si ri  
posso alquanto et di poi scese tornando per detto canapo sino a  
rincontro delle due collonne, dove vicino ad una antenna. fece  
certi giuochi sul Canapo come tomboli a ritto et rovescio  
pender tutto sotto il Canapo. e per forza di stiera tornarvi sopra  
et già era notte perché la Machina caminava molto adagio, che  
penò da rialto a San marco circa a 4 hore. smontarono  
le Gentildonne a san Marco et furno condotte nella sala del  
Pregadi dove trovarono una colentione di infinita di confetture  
et fra le altre una moltitudine di statuette di Rubbro di  
mezo braccio che fu cosa ricca et di spesa detta colezione  
non fu mangiata da le donne le quali havevan benuto in Casa il  
Dolfini, ma fu lor presentata da detti Giovanni della Calza  
et a stanza loro date certe gran ceste per una piene di esse  
a lor servitori che quivi si trovavano perché le portassi alle case loro  
et circa alle .3. hore di notte se ne tornaron alle case loro.  
fu bel vedere Caminare una machina si grande Carica di donne  
ma di pochi huomini, et invero pareva che fussi un tempio che an  
dassi. nel ristretto dietro alle donne era finta a vasi che una torre  
che avanzava di assai il Cornicione et del mezo di essa uscì  
va una punta di una Piramide. della quale nel uscir delle donne  
uscirono certi pochi fuochi lavorati. io non vi desiderano altro  
Che fra quelle gentildome quasi tutte abianco vi si fussero trovati al man  
con .50. giovani vestiti alcura. et se il vedere fu bello credo  
  
---  

image name: MdP3089_401r.jpg  
  
  
che questo il harebbe fatto bellissimo et questo è stati l ultimo giorno  
delle feste di questi Giovanni i quali han deposta la Calza. et son usciti dalle  
feste et attenderanno hora alli negozii  
  
---  

image name: MdP3089_401v.jpg  
  
  
	  
---  

