---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 5095A, fol. unnumbered
docdate: 01-07-1562
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Giovanni de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

image name: MdP5095A_unnumbered01r.jpg  
  
  
Illustrissimo et Reverndissimo Signor et Patron mio osservantissimo  
Non replicherò altrimenti quello scrissi alli .8. a Vostra Signoria Illustrissima per via del Signor Galea[...]  
fregoso reputandola salva. et perché ella possa continovamente esser infor  
mata di quello si fa di qua per conto della Abbatia le mando in questa una  
lettera che ho havuta da messer Martino Colchi mandato a Padova per tali ne  
gozii con uno homo del Cavalier rucellai, acciò si impedisca a questi  
Bergonzi et a compagni il negozio. Non vo già credere che la cosa habbi  
a riuscire così facile come il Colchi mi scrive, perché questi aversarii  
sfacciati et che vanno dietro all util loro senza rispetto alcuno. faranno  
il peggio che potranno. però mi parrebbe a proposito che Vostra Signoria Illustrissima  
mi mandasse se ha cosa è, lettera alcuna di detto messer Luigi bergonzi  
che si contentasse a dì passati di voler relassarvi tale affitto. perché tal lettera  
forse qua potria giovare. anzi credo che se fusse esaminato sopra  
ciò messer Cammillo strozii habbi o, dal detto messer Luigi o da messer Iacopo Ermi[...]  
suo compagno ricevuta a parole promessa avanti si partissendi  
di rilassar detto affitto non saria male che detto messer Cammillo ne facessi  
fede et che io l havessi per potermene valere bisognando. siche Vostra Signoria Maestà  
può cometter mi siano mandate dette scritture, et apresso questa lettera  
ancora del Colchi, acciò che bisognando me ne possa valere. né  
mi occorrendo altro baso le man a Vostra Signoria Illustrissima che Dio la feli  
citi Di Venetia alli xi di Luglio 1562  
Di Vostra Signoria Illustrissima  
Affezionatissimo et obligatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

image name: MdP5095A_unnumbered01v.jpg  
  
  
Allo Illustrissimo et Ecc:o Monsignor il Cardinale de Medici  
Signor et Patron mio osservantissimo  
  
---  

