---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 5095A, fol. unnumbered
docdate: 25-07-1562
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Giovanni de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

image name: MdP5095A_unnumbered16r.jpg  
  
  
Illustrissimo et Reverendissimo Monsignor et Patron mio osservantissimo  
Alli xxii del presente ricevei la di Vostra Signoria Illustrissima delli x data al Poggio  
per li 2. procacci passati scrissi a lungo sopra la causa della Badia  
come sto aspettando con desiderio la resolutione di Vostra Signoria Illustrissima perché  
quelle le ho scritto di qua non si può operare più cosa alcuna che rilievi, [...]  
vogliamo piatire, spendere, et haver poi la sententia contro. perche questi [...]  
e compagni sono risolutissimi di volere questa utilità per loro. et senza [...]  
del haver promesso al Cavalier Rucellai di rilasciarla, non [...]  
cosa alcuna. anzi come le scrissi erano ricorsi qui per la i[...]  
lettere di favore al Podestà di Padova, et fattolo rivoltar[...]  
et di quanto ne haveva promesso. scrissi ancora che Vostra Signoria [...]  
cercare se haveva lettere o scritto alcuno del detto Bergonzi [...]  
egli havesse promesso a Vostra Signoria Illustrissima di rilasciare detto affitto ,o, s[...]  
messer Cammillo strozzi havesse a parole ricevuta promessa simile da lui [...]  
et che me ne mandassi una fede. perché con questa potrei forse fare qualche cosa [...]  
buono. et sgannare questi Signori della oppenione impressa nelli animi loro [...]  
che è, che Vostra Signoria Illustrissima sia voluta stare a vedere quel che facevano i grani  
et che essendo saliti di pregio si facci per i ministri v⁀ri questa Instantia  
la quale si saria lasciata stare se i grani fussino stati in basso. cosa che ,è,  
veramente stata lo intento del Bergonzi, tale che li ,è, riuscita, poiché  
da detti strozi non fu fatto protesto alcuno. Io ho di qua messer Giovanbattista  
Borghini et il Cavalier Rucellai a quali detto Bergonzi haveva promesso  
di rilasciare detti fitti, ma al Cavaliere non saria data fede per esser proc  
rator di Vostra Signoria Illustrissima et interessato in causa. Ma se havessino o, scritte  
rà di mano del Bergonzi, o fede di messer Cammillo, fariano a proposito con la  
fede che harei di qua dal Borghino. però stò aspettando che Vostra Signoria Illustrissima  
mi mandi se ha cosa alcuna. et di più mi cometta lo che le pare che io  
faccia. perché senza questo son resoluto et da messer Benedetto barisello et da messer Cammillo  
Trevisano uno de pi avocati di questa terra, che Vostra Signoria Illustrissima non otterrà il  
desiderio suo in questo Causa. duolmi non ci potere o sapere trovare  
  
---  

image name: MdP5095A_unnumbered16v.jpg  
  
  
modo, che tutta la rovina nasce dal non haver fatto il protesto et della sfacciataggi=  
ne di questi Affittuarii. né mi occorrendo altro le bacio reverentemente le mani, aspettando  
risp:a con desiderio, che Dio la feliciti Di Venetia alli 25 di Luglio 1562  
Di Vostra Signoria Illustrissima  
Affezionatisso Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

image name: MdP5095A_unnumbered17r.jpg  
  
  
  
---  

image name: MdP5095A_unnumbered17v.jpg  
  
  
Allo Illustrissimo et Duca Monsignor il Cardinale de Medi  
ci Signor et Patron mio osservantissimo  
	  
---  

