---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 5095A, fol. unnumbered
docdate: 18-07-1562
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Giovanni de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

image name: MdP5095A_unnumbered11r.jpg  
  
  
Illustrissimo et Reverendissimo Monsignor et Patron mio osservantissimo  
Non si maravigli Vostra Signoria Illustrissima della sfacciataggine di questi huomini di qua, dove veghono  
sutile perché non pensano ad altro, posponendo ad esso tutte le loro parole, promessi  
o fede. sì come ,è, intervenuto del Bergonzi, et delli Altri. Perche sebene il  
Podestà di Padova fece quanto se li chiese per Vostra Signoria Illustrissima con mandar il bando  
che nessuno pagassi sono al Colchi come procurator di Vostra Signoria Illustrissima fu non  
dimeno in capo ad un giorno tutto rinolto. et essendoli fatta inhibizione  
da certi magistrati di qui in favor del Bergo et de c⁀i accettò detto in  
bizione, et non volse reclamare, o, non la accettare come haria potuto  
fare. ma tutto si volse in favore della parte contraria. et si crede perché  
di qui ricevesse molte lettere da diverse persone in favor loro. mediante il  
Brolo fatto come usano, che molti si accordano a pregare in benefizio  
di ogni minimo terrazano. contro a forestieri. insomma io non ci  
vegho ne modo, né ordine da poter eseguir la mente di Vostra Signoria Illustrissima  
et sebene io sono ito discorrendo con molti, molte cose, quel che di questa causa  
ce ne potrebbe riuscire piatendo alle Corti di sotto. non ci havendo voluto dare  
di Collo il Collegio, trovo che potremo piatire, spendere assai, et haver torto alla  
fine. per il che non mi son risolvere di entrare in piato se prima non ho da lei lo animo  
suo. replicandole che credo spenderemo andremo in lungo, et perderemo.  
,è, ben vero che io ne voleva parlare con un messer Cammillo Trevisano, uno de primi  
avocati di qui. ma non lo posso fare se prima non torna da certe sue ville  
che sarà lunedì prossimo Son stato ancora più volte a simili ragiona  
menti con il Cavalier rucellai, et insomma non ci troviamo cosa che  
faccia per noi. perché questi Signori vogliono che i contratti fatti in benefizio  
loro, o de loro con i Religiosi habbin sempre invicolabilmente ad  
haver il lor fine et la loro essecutione, non si essendo fatto il protesto  
in sul quale si vede che costoro hanno cercato di addormentare i mini  
stri che son stati qui per Vostra Signoria per la dietro. però io starò aspettando la fede  
o lettere chieste per l altra a Vostra Signoria Reverendissima et eseguirò poi per quanto potrò  
lo che mi cometterà pregando Dio mi dia gratia di poterla  
  
---  

image name: MdP5095A_unnumbered11v.jpg  
  
  
servire come io desidero che Dio la feliciti. Di Venetia alli 18 di luglio 1562  
Di Vostra Signoria Illustrissima  
Affezionatissimo et obligatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

image name: MdP5095A_unnumbered13r.jpg  
  
  
  
---  

image name: MdP5095A_unnumbered13v.jpg  
  
  
Allo Illustrissimo et Reverendissimo Signor il Cardinale de Medici  
[...] Signor et Patron osservantissimo  
  
---  

