---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 5095A, fol. unnumbered
docdate: 31-07-1562
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Giovanni de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

image name: MdP5095A_unnumbered04r.jpg  
  
  
Illustrissimo et a Monsignor Patron mio osservantissimo  
Ancorche io scrivessi duoi dì sono per uno strasordinario et che io non habbia  
per hora cosa alcuna da scriverle. pur non lascerò passare il procaccio  
senza questa mia. raffermandole quanto le scrissi et per essa et per più  
altre mie, che questo Bergonzi et gli altri sono homini senza rispetto  
senza mantenimento di parole o, di fatti, dove veghono la utilità come  
veghono in questo negozio della Badia. che è, grande et presentanza.  
et che io non vedevo di poterci fare frutto se non havevo da Vostra Signoria Illustrissima  
le scritture chiestelli se però ne haveva. è, ben vero che il .S. Abate Iusti  
mi haveva scritto come da per sè che non li saria parso fuor di proposito se io  
havessi fatto tentare detti affittuarii di qualche accordo, ma in maniera  
che non si accorgessino che la pratica venisse da me. il che io non vegho che  
possa profittare cosa alcuna. percioche costoro non son persone che temino  
grattatici, né che habbino per paura, che non hanno punta a lasciar quello utile  
che di già hanno in mano, havendo la legge qui che fa per loro, et già  
ci hanno ributtati una volta in Collegio, et l'altra a Padova. però  
mi pare che ogni tenta che si facessi si dessi lor causa di ridersi di noi  
che son homini da bastone, et non putti da paure. et io sono un di  
quelli che vorrei far con loro da vero, et in maniera ci havessimo a  
rider di loro, che li pare come ,è, vero essere stati valenti a sapere man  
dar la cosa tanto in lunga et in maniera che possino far quel che sanno  
non se li essendo fatto loro in tempo il protesto. però senza entrare  
in cosa da haverne poco honore starò aspettando la resoluzione  
di .Vostra Signoria Illustrissima alla quale nostro .5. Dio conceda ogni maggior  
felicita. Di Venezia alli 31 di luglio 1562  
Duca V. Illustrissima et a  Reveredissima  
Affezionatisso Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

image name: MdP5095A_unnumbered04v.jpg  
  
  
  
---  

image name: MdP5095A_unnumbered05r.jpg  
  
  
  
---  

image name: MdP5095A_unnumbered05v.jpg  
  
  
Allo Illustrissimo et R:mo Sig:r il Cardinale de Medici  
Sig:r et Patron mio osservantissimo  
  
---  

