---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 5095A, fol. unnumbered
docdate: 08-07-1562
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: [Giovanni de' Medici]
attached_newsletter: <a href="https://smansutti.github.io/cosimobartoli/texts/3079_009/">3079_009</a>
reviewed: 0.0
---

image name: MdP5095A_unnumbered02r.jpg  
  
  
Illustrissimo et questi Signori et Patron mio osservantissimo  
Fui con gli aversarii ciò ,è, con il Bergonzi, et messer Iacopo Ermisini et alli  
fittuarii hiermattina in Collegio, et si menò un messer Benedetto Barisello per nostro  
avvocato, che cosi bisogno fare, et si chiese al Serenissimo Doge et al Collegio una  
lettera al Podestà di Padova che facesse pagare a messer Pandolfo rucellai  
o, a sua procuraroli da lavoratori Coloni o fittuarii i frutti. dove  
per li avversarii si oppose, che havevano il benefizio della legne, che non sta  
era fatto il protesto intesoro, et che volevano godere il privilegio della città  
che pagheriano il tutto secondo lo instrumento della locatione fattate dal  
procurator di messer Aurelio de Nobili. et che lo haver a render hora la otta  
tornava loro troppo gran pregiudicio atteso alle sementi fatte, sese fatto  
ri, ripuri di fiumi et molte altre cose simili, le quali dal nostro avocato  
furono tutte ribattute, perché disse che i padron delle cose eccesti che vengono  
ad esser solamente a sufruttuarii. et che non può obligar detti beni se non per quanto ne ,è,  
padrone, che trasferendosi il possesso in altri non tiene ne vale il contratto della  
affittazione, et inoltre soggiunse che costoro non erano quelli che havessero tanto  
nato di lor mano, né fatti ripari dispesa alcuna, ma erano stati si tutto  
rii per riscuoter da chi semina et da fittuarii particulari, et con molto  
si erano disdetti da x giorni in qua, atteso che pa havevano sempre detto  
che volevano concedere allo Abate in nome del Cardinale ognico a. et che questo  
era solo perché il frumento da 10̅ dì in qua era salito da 8. a 15. et veduto  
questa utile si erano disdetti di quanto havevano detto all Abate di Borghino [...]  
a messer Lorenzo Strozi. le quali cose essi negando cercaron di ributtare adosso  
andi, dicendo che noi eravamo stati quelli che havevano aspettato a richieder  
loro la badia fino a tanto havevano veduto il salta del Cambio. et  
in hor che io .2. volte et tutto avocato similmente 2 volte pregassimo questi Signori  
che ci volessino far gratia dalli espedizione. et che il possesso per questa via che  
  
---  

image name: MdP5095A_unnumbered02v.jpg  
  
  
ci venisse impedito ne turbato, stetteo nondimeno in oppenione che il possesso non  
si chiamasse impedito, atteso che io del si crivano a pagare uffitto, et non potemmo  
altrimenti ottenere che quei Signori co la volessero espedire. anzi disputata fra loro  
un pezo la causa, ci richiamaron et ci commessono che andassimo a basta alle corti  
ordinarie che ci saria fatto iustitia et presto. alche io replicai che questo non era il  
fatto di Vostra Signoria Illustrissima ne quello li era stato promesso da questi fittuarii, et le ri  
suplicai che in tal caso volessero haver per raccto Vostra Signoria Illustrissima come affezio  
natissimo figliolo di loro Ser:ma allegando che non volessero far peggio a Vostra  
Signoria Illustrissima che fusse stato fatto al Reverendissimo Buonromeo. che nella sua Badia  
trovandosi intruso messer Giorgione Cornaro, et havendo di già sborsati più  
centi di scudii al Cardinale Caraffa subito che la Abbata venne nel Buonromeo  
cedette allo affitto, et si trova al di sotto di più centi di scudi, che non ha  
dove valersene, dati a godere al detto Caraffa, al quale esempio il Doge  
mi rispose che il Caso non era simile perché messer Giorgione Cornaro haveva  
ceduto volontario, et accordatosi con i Ministri del Don Romeo. al che  
io risposi che sapevo che era così il vero. ma che lo haveva fatto perché al detto  
messer Giorgione era stato detto, che così facessi, altrimenti li verria la sententia  
contro. et dissi questo perché sarevo che le ne haveva o detto o fatto dire il  
Doge. ma in ogni modo fanno rimessi alle corsi di sotto. né li  
vassero quelle ragioni in questa corte che vaglion in tutte le altri. anzi haveva delli  
io fatto diligentia in pregare messer francesco Cornaro fratello costì di Iulio, et  
messer Iacopo baduero et messer Gianandrea suo fratello, et di più il Cavallier Soranzo  
Che ha il Padre in Collegio, che mi facessero in questa causa favore, non conosco  
haversene havuto punto, né mere maraviglio perché questi Signori hanno per  
vanza tenere o torre beni affitto delle chiese, et subito in padro  
nirsene di maniera che pagando quel fatto non par loro conveniente  
  
---  

image name: MdP5095A_unnumbered03r.jpg  
  
  
mai più quali di haverli a rendere. Anzi parlando io di questo ne confini  
et particularmente con il legato subito mi disse che io non era cosa che volesse  
Vostra Signoria Illustrissima. et che scon il buonromeo rihebbe dal Cornalo lo affitto  
non haveva però potuto mai ottenere che si dichiarasse che molti particulare che  
tengono de beni di quella Badia, se ne potessino cavare ancora che sieno passati  
i termini che li dovevano tenere. anzi più forte, che ve ne erano alcuni che  
che solo havevano tenuti beni per 3. amici, et che dalli Abbati passati erano si  
restituiti loro certi danari di Miglioramenti fattivi, et che nondimeno contro  
il giusto et la mente del Cardinale havendo ricevuti detti danari, continovavano  
in detti affitti, et godevano i danari de miglioramenti rifattili. et inoltre  
che haveva scritto al Cardinale che non sperasse che di qua ci potesse fare altro offizo  
atteso quanto questi Signori attendono a questo propietà contro a beni ecclesiastici. et ciò sare  
per ogni lor minimo non pur Gentilhomo, ma cittadino a terrazano. perché non si  
Gentilhomini si trovano tenere in initi beni simili, et non vogliono pregiudicarsi.  
et che ordinasse che Sua Santità chiamasse lorator Veneto, et cavatosi affatto la  
Mascherà si dolesse gridasse, et esclamasse da vero, altrimenti non giovando questo  
non sapria più che fuscissi. né a me sapeva dar consiglio in beneficio di Vostra Eccellenza Reverensissima  
sono stato di poi con il Cavalier Rucellai et con lo avocato et ci ha fatto risol  
vere a mandar uno a Padova con una mia lettera al Podestà, et con la  
Instruzione della quale sarà copia in questa per vedere se si potesse per questa via  
far tal resistenzia che questi nostri aversarii non mettessero mano la questa ricolto  
et vedendosela impedire o, se questare, venissero a qualche compositione che  
lo per me si ,è, potuto operare che invero ho grandissimo dispiacere a  
occasione di poter servire V Sua Maestà non haver potuto più lo stato  
sia quella pur certa che io non ho mancato di diligeva possuno a me. et  
mi è, parso darle raguaglia del tutto, accioche so per via di terra cosa  
  
---  

image name: MdP5095A_unnumbered03v.jpg  
  
  
exclamazione di Sua Eccellenza le paresse farci opera alcuna, ella possa pigliarsi quel partito  
Che le parrà più a proposito. credo che in questa compagnia de fittuarii di essa Badia  
ci sia un Zanobi bellandini di firenze il quale forse per qualche via di costà potrebbe  
cedere. ma non credo già che per lui cedesso questi altri, tutto per avviso. et risolvassi  
Vostra Signoria Illustrissima che se qua havessimo alitigare per le corti da basso che non ne sono  
consigliato da nessuno perché son piati che non se ne viene mai a fine. et i ultimo  
ci saria dato il torto. però non ci speri punto Vostra Signoria alla quale Dio conceda tutto quel che  
più desidera di Venetia alli 8 di Luglio 1562  
Di Vostra Signoria Illustrissima  
Affezionatisso Servitore Cosimo bartoli  
  
---  

