---
layout: letter
doctype: Letter
shelfmark: Mediceo del Principato 5095A, fol. unnumbered
docdate: 04-07-1562
place: Venezia
sender: Bartoli Cosimo
recipient: Giovanni de' Medici
attached_newsletter: TBD
reviewed: 0.0
---

image name: MdP5095A_unnumbered08r.jpg  
  
  
Illustrissimo et Reverendissimo Signor et Patron mio  
Il crescere di pregio i frumenti in questo stato, et causa che messer Luigi Bergonzi si  
sia rimutato di proposito, seguendo la Natura delli altri di questa che non tengono conto  
di nulla altro più che dello utile. però havendo l'Abate Rucellai mandato aposta  
uno homo suo alla Badia per pigliare i frutti secondo lo ordine di Vostra Signoria Illustrissima  
il fattore di detto messer Luigi le ne ha prohibito, con dire che non sendoli stato  
fatto proteste secondo li ordini qui della Terra da alcuno in nome di Vostra Signoria A.  
avanti alla fine dell'affitto passato, si intende d havere a continovare nello  
affitto. per il che ci ,è, parso ricorrere in Collegio dal Doge et da questi Signori  
et pregarli da parte di lei. che si degnino comandare al Detto bergonzi che  
relassi detta badia, atteso che Vostra Signoria Illustrissima non intende di volerla tenere  
affitto, ma di godersela et tenersela per sé. et cosi questa mattina hanno or  
dinato che io lo facci citare per lunedì mattina, et promessomi che non man  
cheranno di Iustitia. del che io temo non poco perché ciascuno mi dice che  
in questo caso harò che fare, et pur questa mattina medesima parlando di ciato il  
segretario del legato di Sua Santità è, di questo medesima oppenione, che io li habbia ad  
havere delle dificultà. Io non mancherò per questo di ogni diligentia et pur  
stamattina ne ho parlato a qualcuno di questi Signori in Particulare allegando  
un Caso, occorso non molti mesi sono, simile al Cardinale buonRomeo della  
badia che hebbe che già era de Caraffi. la quale teneva affitto messer Giorni  
Cornaro, et redamando li agenti del buonromeo, ottennino che messer Giorni  
la havesse a rilassare. il quale essempio ci fa gran giovamento. ma da altro  
canto mi ha detto il prefato Segretario del legato. che doppo questo esempio volendo il  
ministri del Bonromeo, mutare una infinita di fittuarii particulari di  
della Badia. sono stati impediti da questi Signori che hanno ritrova a una legge  
per virtù della quale hanno voluto che questa sono fittuarii di lungamano si in ordine  
parte, come livellarii che havessino havuti i brevi et le conserne che se le  
  
---  

image name: MdP5095A_unnumbered08v.jpg  
  
  
talche ,è, bisognato che se ne stiano. et che chi tiene i beni li tenga senza abbratione  
alcuna di fitti, pregi a scritture, il che intendo hanno fatto perché ci sono una  
infinita di Gentilhomini che tengon gran quantità di terreri di chiese per pochisso  
prego. et non voglion farsi preiudicio con li esempi d altri, o d alcuni di loro.  
Ma questa causa n⁀ra non ,è, di questa sorte perché è, fitto del tutto della badia  
et non de particulari, et non ,è, di lunga mano. ma di corta. però lunedì  
mattina saròno in Collegio, contra detto messer Luigi Bergonzi et vedre quello  
li potrà fare. et ci userò quella vivacità et pronteza che per me sarà  
possibile. dandone avviso a Vostra Signoria Illustrissima. Alla quale mandò  
per una cassetta di vetri indiritta al Vescovo di Pistoia certi pochi  
vetri di questa li quali Vostra Signoria Illustrissima accetterà come saggio di altri. per a tempo  
et se altro posso per quella la supplico mi comandi Desiderandole  
ogni felicità et contenteza. Di Venetia alli 4 di Luglio 1562  
Di Vostra SignoriaIllustrissima  
Affezionatissimo Servitore  
Cosimo bartoli  
  
---  

image name: MdP5095A_unnumbered09r.jpg  
  
  
Nota de vetti che si mandano a Vostra Signoria Illustrissima in la cassetta delle altri mandati a Sua Eccellenza  
.5. Papalini con oro et con i coperchi  
16. Papalini con oro senza coperchi  
  
---  

image name: MdP5095A_unnumbered09v.jpg  
  
  
  
---  

image name: MdP5095A_unnumbered10r.jpg  
  
  
  
---  

image name: MdP5095A_unnumbered10v.jpg  
  
  
Allo Illustrissimo et Reverendissimo Signor il Signor Cardinale  
Medici Patron mio osservantissimo  
  
---  

